پاکستان کی سپریم جوڈیشل کونسل نے سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف مِس کنڈکٹ کا ریفرنس خارج کر دیا ہے۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پاکستان کے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں پانچ رکنی سپریم جوڈیشل کونسل نے اس ریفرنس کو نمٹاتے ہوئے کہا کہ اس ریفرنس میں ایسے ٹھوس شواہد نہیں ہیں جس کی بنیاد پر جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو ان کے عہدے سے ہٹایا جائے۔ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف دو ریفرنس دائر ہوئے تھے ایک بیرون ممالک جائیداد کا ٹیکس گوشواروں کو ذکر نہ کرنا اور اور دوسرا اس صدارتی ریفرنس سے متعلق صدر مملکت کو خط لکھنا۔ جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف دوسرے ریفرنس میں استدعا کی گئی تھی کہ جسٹس فائز عیسیٰ کی جانب سے اپنے خلاف صدارتی ریفرنس کی معلومات حاصل کرنے کے لیے صدر کو لکھے گئے خطوط میڈیا میں لیک ہونے سے غیر ضروری تنازع پیدا ہو گیا تھا۔ یاد رہے کہ جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف ایک صدارتی ریفرنس میں ان پر بیرون ملک اثاثوں کو انکم ٹیکس کے گوشواروں میں ظاہر نہ کرنے کا الزام عائد کیا گیا ہے۔ صدر کی طرف سے بھجوائے گئے اس ریفرنس میں جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف آئین کے آرٹیکل کے تحت کارروائی کی سفارش کی گئی ہے۔ جسٹس عیسیٰ کا موقف ہے کہ یہ جائیدادیں ان کی بیوی اور بچوں کے نام پر ہیں۔ اپنے خلاف ریفرنس پر جسٹس فائز عیسیٰ کا صدر کے نام خط جسٹس قاضی فائز عیسیٰ مخالف قرارداد مسترد جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کون اور ان کے فیصلوں پر تنازعے کیا؟ اس ریفرنس کی خبریں میڈیا میں سامنے آنے کے بعد جسٹس فائز عیسیٰ نے صدرِ مملکت کے نام خط میں اپنے خلاف ریفرنس دائر ہونے کی اطلاعات کی حقیقت بتانے کی درخواست کی تھی۔ صدر کے نام لکھے گئے ایک دوسرے خط میں سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے سوال اٹھایا تھا کہ آیا وزیرِ اعظم عمران خان کے نزدیک اپنے خاندان والوں کے اثاثوں کی تفصیلات جمع کروانا لازم ہے۔ خطوط سے متعلق ریفرنس میں یہ بھی الزام لگایا گیا تھا کہ خطوط میں استعمال کی گئی زبان اشتعال انگیز ہے، وزیر اعظم کو ہدف بنایا گیا اور انھیں غیر ضروری طور پر اس تنازع میں گھسیٹا گیا۔ پاکستان کے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں پانچ رکنی سپریم جوڈیشل کونسل نے اس ریفرنس کو نمٹاتے ہوئے کہا کہ اس ریفرنس میں ایسے ٹھوس شواہد نہیں ہیں جس کی بنیاد پر جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو ان کے عہدے سے ہٹایا جائے۔ اس ریفرنس کو خارج کرنے سے متعلق جاری ہونے والے فیصلے میں کہا گیا ہے کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کی طرف سے صدر مملکت کو جو خط لکھے گئے تھے اس کے بارے میں سپریم جوڈیشل کونسل کے رکن جسٹس عظمت سعید کو اس معاملے کا جائزہ لینے کے لیے کہا گیا تھا اور جن کی سفارش میں جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو مس کنڈکٹ کا نوٹس جاری کیا گیا۔ اس فیصلے میں چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ اور جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کی ملاقات کا بھی ذکر کیا گیا ہے جس میں چیف جسٹس نے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو اپنے چیمبر میں بلایا اور انھیں بحثیت چیئرمین سپریم جوڈیشل کونسل موصول ہونے والے صدارتی ریفرنس کے بارے میں بتایا۔ اس فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے چیف جسٹس سے اس صدارتی ریفرنس کی کاپی دینے کی درخواست کی تاہم ان کی درخواست پر عمل درآمد نہ ہوا اور اُنھیں چیف جسٹس کے چیمبر میں ہی اس ریفرنس کو پڑھنے کے لیے دیا گیا جس میں سے اُنھوں نے نوٹس بھی لیے۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ اور سندھ ہائی کورٹ کے جج کے کے آغا کے خلاف بیرون ممالک جائیدادوں سے متعلق صدارتی ریفرنس اپنی جگہ پر موجود ہیں اور اس بارے میں سپریم جوڈیشل کونسل کا اجلاس آئندہ چند روز میں متوقع ہے۔ پاکستان بار کونسل جسٹس قاضی فائز عیسیٰ اور جسٹس کے کے آغا کے خلاف دائر ریفرنس کے خلاف منگل کو سپریم کورٹ میں آئینی درخواست دائر کرے گی جس میں اعلیٰ عدلیہ کے ان ججز کے خلاف صدارتی ریفرنس کو ختم کرنے کی استدعا کی جائے گی۔
اسرائیل نے مشرقی یروشلم سمیت غربِ اردن پر سنہ انیس سو سڑسٹھ سے قبضہ کیا ہوا ہے یورپی ممالک کے سفارت کاروں اور اقوام متحدہ کے اہلکاروں نے اسرائیلی فوج کی جانب سے غرب اردن میں خانہ بدوشوں کو امدادی سامان کی تقسیم سے روکے جانے پر احتجاج کیا ہے ایک فرانسیسی سفارت کار کے مطابق انہیں گاڑی سے نیچے اترنے پر مجبور کیا گیا اسرائیل میں عرب بدو اور صیہونیت ہائی کورٹ کے حکم پر پیر کو غرب اردن کے علاقے خربۃ المكحول میں خانہ بدوشوں کے مکانات کو منہدم کر دیا گیا تھا اور اس اقدام کے بعد بے گھر ہونے والے افراد میں امداد تقسیم کی جانی تھی خانہ بدوشوں نے یہ کہہ کر یہاں سے جانے سے انکار کر دیا ہے کہ وہ کئی نسلوں سے یہاں مقیم ہیں اسرائیل کے ترجمان کے مطابق وہ اس بات کا جائزہ لے رہے ہیں کہ سفارت کاروں سے برا سلوک تو نہیں کیا گیا سفارت کاروں کا کہنا ہے کہ جیسے ہی وہ علاقے میں پہنچے تو ایک درجن کے قریب اسرائیلی فوج کی گاڑیوں نے ان کو گھیر لیا اور حکم دیا کہ امدادی سامان ٹرکوں سے نیچے نہ اتارا جائے فرانس کی سفارت کار میرن فسینو کاسٹانے نے برطانوی خبر رساں ادارے رائٹرز کو بتایا کہ مجھے حاصل سفارتی استثنیٰ کے باوجود ٹرک سے زبردستی نیچے اتارا گیا یہاں کسی بین الاقوامی قانون کا احترام نہیں کیا جا رہا ہے ایک یورپی اہلکار نے اسرائیلی کارروائی کو چونکا دینے والی اور اشتعال انگیز قرار دیا یروشلم میں برطانوی قونصل خانے کے ایک ترجمان کے مطابق یہ اطلاعات قابل تشویش ہیں کہ اسرائیلی فوج نے ایک متاثرہ کیمونٹی کو امدادی سامان فراہم کرنے سے روک دیا ہم نے آبادیوں کو منہدم کرنے کے واقعات پر کئی بار اسرائیل کو اپنے خدشات کے بارے میں آگاہ کیا ہے کیونکہ ہمارے خیال سے ایسے اقدامات سے عام فلسطینی شہریوں کی پریشانیوں میں اضافہ ہوتا ہے امن کی کوششوں کو نقصان پہنچتا ہے اور یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہیں مقامی ذرائع ابلاغ نے اسرائیلی افواج کے حوالے سے بتایا کہ درجنوں فلسطینیوں غیر ملکی کارکنوں اور سفارت کاروں نے زبردستی خیمے لگانے کی کوشش کی اور یہ جارحیت ہے سکیورٹی فورسز پر ہجوم نے پتھر پھینکے جبکہ فورسز نے ہجوم کو منتشر کرنے کے لیے اعصاب شکن دستی بموں کا استعمال کیا خیال رہے کہ اسرائیل نے مشرقی یروشلم سمیت غربِ اردن پر سنہ انیس سو سڑسٹھ سے قبضہ کیا ہوا ہے اور وہاں ایک سو کے قریب بستیوں میں پانچ لاکھ یہودی آباد ہیں یہ بستیوں عالمی قانون کے تحت غیر قانونی ہیں لیکن اسرائیل اس سے اتفاق نہیں کرتا
مصر میں معزول صدر محمد مرسی کے حامیوں نے ملک میں بڑے پیمانے پر مظاہروں کا نیا سلسلہ شروع کر دیا ہے قاہرہ میں ہزاروں افراد مسجد الداویہ کے باہر جمع ہوئے جو کہ کئی ہفتوں طویل مظاہروں کی جائے وقوع ہے قاہرہ کے تحریر سکوائر میں بھی معزول صدر کے حامی اکٹھے ہوئے ہیں تاہم ان کی تعداد قدرے کم ہے مصری میڈیا کے مطابق شہر منصورہ میں اس سلسلے میں ہونے والی جھڑپوں میں کم از کم دو افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں ایک تیرہ سالہ بچہ اور ایک خاتون شامل ہیں اس سے قبل محمد مرسی کے سے زائد حامی اس عمارت کے باہر جھڑپوں میں ہلاک ہو گئے تھے جہاں شبہ ہے کہ سابق صدر کو رکھا گیا ہے دوسری جانب اقوام متحدہ میں انسانی حقوق سے متعلق سینیئر اہلکار مصر کی عبوری حکومت پر زور ڈال رہے ہیں کہ وہ بتائیں کہ محمد مرسی کو کیوں گرفتار کیا گیا ہے اور ان پر مقدمہ کب چلایا جائے گا محمد مرسی کو تین جولائی کو ان کے اقتدار کے پہلے برس کی تکمیل پر ملک میں لاکھوں افراد کے مظاہروں کے بعد فوج نے اقتدار سے الگ کر دیا تھا انھیں ایک خفیہ مقام پر زیرِ حراست رکھا گیا ہے ان کی جماعت اخوان المسلمین نے اس اقدام کو فوجی بغاوت قرار دیا تھا اقوام متحدہ کے ادارہ برائے انسانی حقوق کی سربراہ ناوی پلے کا کہنا ہے کہ انھوں نے دس جولائی کو مصر کے سفیر سے بات کی تھی اور مصری حکام کو لکھے ایک خط میں انھوں نے زیرِ حراست افراد کے بارے میں معلومات مانگی تھیں ناوی پلے نے معزول صدر کے حامیوں کے مظاہروں میں پچاس افراد کی ہلاکت کے بارے میں بھی تفصیلات مانگی ہیں فوج اور مظاہرین دونوں ایک دوسرے پر تشدد شروع کرنے کا الزام عائد کرتے ہیں اقوام متحدہ کی ایک ٹیم واقعات کی تحقیقات کرنے کے لیے مصر روانہ ہونے کے لیے اجازت کا انتظار کر رہی ہے مصر میں معزول صدر محمد مرسی کی برطرفی کے بعد سے ان کی جماعت ان کی رہائی کے لیے ملک گیر احتجاج کر رہی ہے مظاہروں میں شریک ایک شخص کا کہنا تھا کہ میں قانون کی پاسداری کے لیے آیا ہوں صدر مرسی کے لیے نہیں انھوں نے میرا ڈالا ہوا ووٹ چوری کیا ہے ایک اور شخص کا کہنا تھا کہ ان کے خیال میں اگر خدا نے چاہا تو محمد مرسی دوبارہ صدر بنیں گے ان کا کہنا تھا کہ آخر میں عوام کی جیت ہوگی اخوان المسلمین کے مظاہروں کے ایک منتظم کا کہنا تھا کہ مظاہرین کی تعداد توقعات سے کہیں زیادہ رہی انہوں نے کہا کہ یہ بغاوت کو تباہ کرنے کا ایک پرامن طریقہ ہے عوام کے مطالبات پورے ہوں گے اور کوئی بھی ادارہ عوام کی رضا چھین نہیں سکتا یاد رہے کہ امریکہ جرمنی اور اقوام متحدہ نے مصر کی فوج سے کہا ہے کہ برطرف کیے گئے صدر محمد مرسی کو رہا کر دیا جائے فوج کا موقف ہے کہ انھوں نے حکومت کے خلاف مظاہروں اور عوام کی خواہشات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے فیصلہ کیا ہے مصر کے عبوری صدر عدلی منصور نے عوام سے اپنے پہلے خطاب میں کہا تھا کہ وہ تشدد اور افراتفری پھیلانے والے عناصر سے ملک کو محفوظ رکھنا چاہتے ہیں جمہوری حکومت کا تختہ اُلٹنے کے بعد عبوری کابینہ نے حلف اٹھایا ہے لیکن اخوان المسلمین کے مصر میں عبوری کابینہ کو تسلیم کرنے سے انکار کیا تھا اخوان المسلمین کے ترجمان نے کہا تھا یہ غیر قانونی حکومت ہے اور وہ غیر قانونی وزیراعظم اور کابینہ کو تسلیم نہیں کرتے اخوان المسلمین کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ مسئلے کے حل کے لیے انھیں یورپی یونین کی پشکش قبول ہے لیکن وہ مذاکرات کے دوران بھی مظاہرے ختم نہیں کریں گے جماعت کے ترجمان نے یورپی یونین کے خصوصی ایلچی سے ملاقات کے بعد کہا صدر مرسی کی بحالی کی قانونی حیثیت پر مذاکرات نہیں ہوں گے صدر مرسی کی برطرفی کے بعد اخوان المسلمین نے پہلی مرتبہ مذاکرات کی پیشکش قبول کی ہے
خطے کی غیر معمولی صورتحال کے پیش نظر ملک کے نازک ترین دور کا اہم ترین فیصلہ۔۔۔ بہر حال جمہوریت اور ملک کے وسیع ترین مفاد میں یہ فیصلہ جتنی جلدی ہو جاتا اچھا تھا سو یہ ہو گیا۔ جنرل قمر جاوید باجوہ ایسے وقت میں پاک فوج کی کمان ایک مرتبہ پھر سنبھال رہے ہیں جب ملک کو گھمبیر اندرونی اور بیرونی چیلنجز درپیش ہیں۔ علاقائی سلامتی اور خطے میں امن کی ذمہ داری پاکستان کے ناتواں کاندھوں پر ڈال دی گئی ہے۔ افغانستان سے امریکی افواج کا انخلا امریکی صدارتی انتخابات سے جوڑا جا رہا ہے۔ عاصمہ شیرازی کے دیگر کالم پڑھیے نہ چلنے والی فلمیں پیچھے نہیں، آگے دیکھو جمہوریت بمقابلہ فسطائیت پاکستان، کشمیر اور خام خیالی حالیہ امریکی دورے کے دوران صدر ٹرمپ نے غیر روایتی طور پر پاکستان کو ڈو مور کا کہہ کر روایتی توقعات میں باندھ دیا ہے۔ افغانستان کے امن کے لیے پاکستان کے کردار کو کُلی حیثیت دی گئی ہے۔ اُدھر دو اہم برادر ممالک طالبان کے ساتھ امن مذاکرات کی کامیابی کا خراج لینا چاہتے ہیں، ریاض اور دوحا کا دباؤ اپنی جگہ اہم اور چین اور روس اپنے طور پر پُر امید۔۔۔ ایک ننھی جان اور کئی امتحان۔۔۔ پاکستان اپنے اور خطے کے امن کے لیے اپنا کردار ماضی کی نسبت مخلصانہ طور پر ادا کر رہا ہے جب کہ اس ضمن میں افغانستان کے ساتھ اعتماد کی فضا بہتر بنانے میں جنرل باجوہ کو کریڈٹ نہ دینا زیادتی ہو گی۔ صدر ٹرمپ کی انتخابی مہم کا آئندہ چند ماہ میں آغاز ہو جائے گا اور اس بار امریکہ طویل ترین جنگ سے نکلنے کا اعلان کر کے امریکی عوام کا دل جیتنا چاہتا ہے اسی لیے اُسے گھی سیدھی انگلیوں سے نکالنا پڑے یا ٹیڑھی۔۔۔ انہیں فقط مثبت نتیجے سے مطلب ہے، اس کے سوا کچھ نہیں۔ افغانستان کے مسئلے پر پاکستان کے پاس ڈلیور کرنے کے سوا کوئی چارا بھی نہیں مگر سوال یہ ہے کہ کیا پاکستان مکمل طور پر ڈیلیور کر بھی سکتا ہے یا نہیں؟ دوسری جانب پاکستان گھمبیر علاقائی مسائل میں الجھ چکا ہے۔ افغانستان میں مثبت کردار کے باوجود امریکہ بہادر کشمیر میں دم سادھے خاموش تماشائی کا کردار ادا کر رہا ہے۔ امریکہ انڈیا کا ساتھی ہے یا نہیں تاہم اس کی خاموشی معنی خیز ضرور ہے۔ یوں سمجھیے کہ ہماری شہ رگ پر ہاتھ رکھ کر ہم پر دباؤ بڑھایا جا رہا ہے۔۔۔ ایک عالمی تانا بانا ہے اور اُس تانے بانے میں ہم بُنے جا رہے ہیں۔ پاکستان کے ادارے اس صورت حال سے نکلنا چاہتے ہیں مگر اس کے لیے کس قدر ماحول تناؤ کا شکار ہوتا ہے یہ کہنا قبل از وقت ہے۔ دوسرا اہم چیلنج معاشی اور سیاسی بحران ہے۔ ملک نے گذشتہ ایک سال میں ریکارڈ اندرونی اور بیرونی قرضے لے رکھے ہیں۔ آئی ایم ایف کی شرائط کو پورا کرنے کے لیے لاکھ جتن کریں پھر بھی پیا من نہیں بھاتے۔ گذشتہ ایک سال میں سات ہزار ارب روپے کے ریکارڈ قرضے، ڈالر کی اونچی اڑان اور ریکارڈ مہنگائی کا سامنا ہے۔ عوام کی کمر ٹوٹ چکی ہے جبکہ مزید اعشاریے گرنے کی شنید ہے۔ ایف اے ٹی ایف کی دن بدن بڑھتی شرائط اپنی جگہ ڈو مور کا راگ الاپ رہی ہیں، ملک ایسے بیرونی شکنجے میں ہے جو اب سے پہلے کبھی نہ تھا۔ مغربی سرحد میں امن کی شرط پر مشرقی سرحد کو محاذ جنگ بنانے کی تیاریاں اور کمزرور معیشت ریاست کے لئے اہم چیلنج بن چکے ہیں۔ سیاسی راہنما بدعنوانی کے الزام میں اندر ہیں اور جو بظاہر آزاد ہیں اُن کے ہاتھ مصلحتوں نے باندھ رکھے ہیں۔ بے دلی سے مولانا کی کل جماعتی کانفرنسوں میں شریک راہنما عوام کے مسائل کے لئے حتمی جنگ کا اعلان کب کریں گے اس کی امید نہیں تاہم عوام اور سیاسی جماعتوں کی بڑھتی بے چینی اہم چیلنج ضرور بن سکتی ہے۔ سو ایسے میں نہ جائے رفتن نہ پائے ماندن کی صورت سوائے ریاست کے ایک متحد بیانیے کی تشکیل کے کوئی اور چارہ نہیں۔ البتہ احتساب کی اس کشمکش میں کپتان کی خواہشیں آڑے آئیں گی یا سیاسی راہنماؤں سے مفاہمت کا آغاز ہو گا۔۔۔ دیکھیے اور انتظار کیجیے۔
عیدالاضحیٰ اور گوشت کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ بڑی عید ہو اور گوشت نہ پکایا اور کھایا جائے، یہ کیسے ممکن ہے۔ چونکہ تہوار ہے تو کھانا بھی کچھ ذرا ہٹ کے ہونا چاہیے۔ بیشتر لوگ تو گوشت بنانے کے نت نئے طریقوں سے آگاہ ہوتے ہیں لیکن بعض کو شاید یہ فیصلہ کرنے میں مشکل ہو کہ اس عید پر گوشت کی کون سے ڈش بنائی جائے۔ آپ کی اسی مشکل کے پیش نظر بی بی سی اس سیریز میں گوشت کے پکوان بنانے کی مختلف ترکیبیں اپنے صارفین کے لیے لائی ہے۔ مٹی کے برتن میں پک کر مٹی سے ہی بنے برتنوں میں کھایا جانے والا کٹوا گوشت حسن ابدال کی ایسی روایتی ڈش ہے جس کے بغیر عیدالاضحی کا مزہ پھیکا سا لگتا ہے۔ یہ روایتی پکوان کیسے تیار کیا جاتا ہے دیکھیے نیر عباس کی ڈیجیٹل ویڈیو۔
برطانوی اخبار گارڈین نے ایڈورڈ سنوڈن کا نام انہیں کی درخواست پر ظاہر کیا ہے برطانوی اخبار گارڈین نے اس شخص کا نام ظاہر کردیا ہے جو امریکی حکومت کے فون اور انٹرنیٹ کے ذریعے نگرانی کے پروگرام کی معلومات منظر عام پر لایا گارڈین اخبار کے مطابق اس پروگرام کی معلومات ظاہر کرنے والا شخص انتیس سالہ ایڈورڈ سنوڈن ہے جو امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے کے سابق ٹیکنیکل اسسٹنٹ ہیں اس وقت وہ ڈیفنس کنٹریکٹر بوز ایلن ہیملٹن کے ساتھ کام کر رہے ہیں اخبار نے کہا ہے کہ ایڈورڈ کا نام انہی کی درخواست پر ظاہر کیا جا رہا ہے ایڈورڈ نے برطانوی اخبار کو بتایا کہ وہ بیس مئی کو ہانگ کانگ گئے تھے جہاں انہوں نے اپنے آپ کو ایک ہوٹل میں بند کرلیا میں ایسے معاشرے میں نہیں رہنا چاہتا جہاں اس قسم کا کام کیا جائے میں ایسی دنیا میں نہیں رہنا چاہتا جہاں ہر وہ چیز جو میں کروں یا کہوں اس کو ریکارڈ کیا جائے واضح رہے کہ برطانوی اخبار گارڈین نے خبر شائع کی تھی کہ امریکی نیشنل سکیورٹی ایجنسی بڑے پیمانے پر فون اور انٹرنیٹ کی نگرانی کر رہی ہے اخبار کے مطابق امریکی خفیہ ایجنسی کے اس پروگرام کے ذریعے لوگوں کی ذاتی ویڈیوز تصاویر اور ای میلز تک نکال لی جاتی ہیں تاکہ مخصوص لوگوں پر نظر رکھی جا سکے بعدازاں امریکہ کی نیشنل سکیورٹی ایجنسی کے ڈائریکٹر جیمز کلیپر نے تسلیم کیا تھا کہ حکومت انٹرنیٹ کمپنیوں سے صارفین کی بات چیت کا ریکارڈ حاصل کرتی ہے تاہم انہوں نے کہا تھا کہ معلومات حاصل کرنے کی پالیسی کا ہدف صرف غیر امریکی افراد ہیں صرف غیر ملکیوں کی نگرانی کرتے ہیں حکومت انٹرنیٹ کمپنیوں سے صارفین کی بات چیت کا ریکارڈ حاصل کرتی ہے لیکن ان معلومات حاصل کرنے کی پالیسی کا ہدف صرف غیر امریکی افراد ہیں جیمز کلیپر گارڈین اخبار کے مطابق جب ایڈورڈ سے پوچھا گیا کہ وہ اپنے بارے میں کیسا محسوس کرتے ہیں ان کا جواب تھا اچھا نہیں ایڈورڈ کا کہنا تھا کہ وہ ہانگ کانگ اس لیے گئے کہ وہاں پر آزادی اظہار کا حق ہے واضح رہے کہ صدر براک اوباما نے اس پروگرام کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ اُن کی انتظامیہ نے سکیورٹی اور پرائیویسی کے درمیان صحیح توازن برقرار رکھا ہے صدر اوباما نے کہا تھا کہ این ایس اے کے پروگرام کی منظوری کانگریس نے دی ہے اور کانگریس کی انٹیلیجنس کمیٹیاں اور خفیہ جاسوسی کی عدالتیں اس پروگرام کی مسلسل نگرانی کرتی ہیں صدر اوباما نے کہا کہ جب انھوں نے صدر کی ذمہ داری اٹھائی تھی اس وقت دونوں پروگراموں کے بارے میں کافی شکوک پائے جاتے تھے لیکن ان کی جانچ پڑتال اور اس میں مزید حفاظتی انتظامات کے بعد انھوں نے فیصلہ کیا کہ یہ قابل قبول ہے انھوں نے مزید کہا اس کے ذریعہ آپ کو صد فی صد سیکیورٹی تو نہیں مل سکتی لیکن سو فی صد پرائیویسی آپ کو حاصل ہے خیال رہے کہ امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے خبر دی تھی کہ امریکی خفیہ ایجنسیاں سراغ رسانی کی غرض سے انٹرنیٹ کی نو بڑی کمپنیوں کے سرورز سے صارفین کے بارے میں براہ راست معلومات حاصل کر رہی ہیں ان کمپنیوں میں فیس بک یو ٹیوب سکائپ ایپل پال ٹاک گوگل مائکروسافٹ اور یاہو بھی شامل ہیں ان خبروں کے بعد ورلڈ وائیڈ ویب کے خالق سر ٹم برنرز لی نے پرزم پروگرام پر ناراضگی کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ امریکی حکومت کی جانب سے یہ اقدام بنیادی انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہے انہوں نے انٹرنیٹ کے صارفین سے کہا کہ وہ انفرادی طور پر بھی اس معاملے پر آواز اٹھائیں اور احتجاج کریں دوسری جانب فیس بک کے خالق مارک زکربرگ اور گوگل کے مالک لیری پیج نے امریکہ خفیہ ایجنسی کو صارفین کی معلومات کی فراہمی کی تردید کی تھی اس سے قبل ایپل اور یاہو بھی کسی بھی حکومتی ایجنسی کو اپنے سرورز تک براہ راست رسائی دینے کے الزام سے انکار کر چکی ہیں
واضح رہے کہ پاکستان کے وزیرِ خارجہ شاہ محمود قریشی نے منگل کو سلامتی کونسل کے صدر کے نام ایک خط لکھا تھا جس میں انھوں نے استدعا کی تھی کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں انڈین حکومت کے جارحانہ اقدامات پر نظر ڈالی جائے۔ پاکستان اس سے پہلے بھی اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کو اسی موضوع پر دو خط لکھ چکا ہے۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی خصوصی حیثیت کا خاتمہ بی بی سی اردو کی خصوصی کوریج کشمیر کی حیثیت میں تبدیلی پاکستان اب کیا کر سکتا ہے؟ صورہ میں احتجاج ہوا، انڈیا کی حکومت کا اعتراف عمران خان ہم مودی کو اینٹ کا جواب پتھر سے دیں گے ریڈیو پاکستان کے مطابق سلامتی کونسل میں مسئلہ کشمیر پر کے بعد پہلی بار بات چیت ہوئی۔ یاد رہے کہ پاکستان کی جانب سے کیے جانے والے جوہری تجربوں کے بعد اقوامِ متحدہ کی قرارداد پر بحث ہوئی تھی۔ سکیورٹی کونسل کا اجلاس کس طرح منعقد ہوتا ہے اور اس میں صورتحال کو کیسے زیر بحث لایا جاتا ہے اس پر بی بی سی اردو کے اعظم خان نے اقوام متحدہ میں پاکستان کے سابق سفارتکاورں سے تفصیلی گفتگو کی۔ سابق سفارتکار شمشاد احمد خان کہتے ہیں کہ کونسل کے پانچ بڑے پہلے بند کمرے میں اکٹھے ہونگے اور صلاح مشورہ کریں گے کہ اس معاملے میں آگے کیسے بڑھنا ہے۔ پہلے نتیجے پر بات ہوگی پھر بحث ہوگی۔ خفیہ طور پر پانچ ممالک مل کر صلاح مشورہ کرتے ہیں کہ نتیجہ کیا نکالنا ہے۔ اسی وجہ سے ہی اسے پانچ بڑی طاقتوں کی اجارہ داری کہا جاتا ہے۔ اس اجلاس کے بعد بھی کونسل کے صدر کی طرف سے کوئی بیان سامنے آسکتا ہے جس میں دونوں ممالک کو کہا جا سکتا ہے کہ وہ اس صورتحال میں تحمل کا مظاہر کرتے ہوئے مذاکرات کریں اور کشمیر پر سلامتی کونسل کی قراردادوں کی روشنی میں کوئی حل تلاش کرنے کی کوشش کریں۔ اگر اوپن ڈیبیٹ ہوتی ہے تو پھر قرارداد پر بحث شروع ہوگی جس میں اقوام متحدہ کے تمام ممالک بھی حصہ لینے کے اہل ہوتے ہیں۔ ایسی صورت میں اجلاس ہفتہ کیا دن تک بھی جاری رکھا جا سکتا ہے۔ سابق سفارتکار تسنیم اسلم کے مطابق کونسل ابھی آؤٹ کم پر بھی بات کرے گی۔ اور یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ کونسل کے سامنے قرارداد کس شق کے تحت لائی جائے۔ تسنیم اسلم کہتی ہیں کہ جنگی صورتحال کے خطرات کا تواتر سے جائزہ لینے کے لیے کونسل کوئی کمیشن بھی تشکیل دے سکتی ہے۔ اس سے قبل بھی جب مسئلہ کشمر پر دونوں ممالک کے درمیان جنگی خطرات بڑھ گئے تھے تو کونسل نے انڈیا پاکستان کمیشن بنا دیا تھا۔ ان کا کہنا ہے کہ بین الاقوامی مسئلے کے طور پر کشمیر کی صورتحال پر سلامتی کونسل غور کرتی رہتی ہے۔ لیکن ایکشن وہیں ہوتا ہے جہاں ایکشن لینا ہوتا ہے۔ جیسے پیس اینڈ سکیورٹی کا مسئلہ بنا کر عراق کو تباہ کردیا گیا بعد میں معلوم ہوا نہ تو وہاں بڑے درجے پر تباہی کرنے والے ہتھیار تھے اور نہ ہی وہ پیس اور سکیورٹی کا مسئلہ نکلا۔ شمشاد احمد خان کا کہنا ہہے کہ جب مہاراجہ کے دستخط سے انڈیا کے ساتھ الحاق سے متعلق مبینہ طور پر جعلی معاہدہ سامنے آیا تو کشمیر کی عوام بالکل اسی طرح اٹھ کھڑی ہوئی جس طرح اب احتجاج کر رہے ہیں۔ انڈیا نے صورتحال کا فائدہ اٹھا کر اپنی فوجیں کشمیر میں اتار دیں اور پھر پاکستان اور انڈیا کے درمیان باقاعدہ جنگ چِھڑ گئی۔ اس وقت کے انڈین وزیر اعظم جواہر لعل نہرو اس معاملے کو سلامتی کونسل کے سامنے لے کر گئے۔ کونسل نے سب سے پہلے دونوں ممالک کو سیز فائر کا حکم دیتے ہوئے کشمیر سے فوجیں نکالنے کا کہا۔ اس کے بعد چار سال تک استصوب رائے سے متعلق قراردادوں پر سلامتی کونسل میں بحث جاری رہی کہ کیسے اور کس طرح رائے شماری کرائی جائے۔ تسنیم اسلم کا کہنا ہے کہ سلامتی کونسل کی مداخلت کے بعد انڈیا نے سری نگر سے فوجیں ہٹا دیں تھیں اور اب بھی کونسل اس قسم کا حکم دے سکتی ہے۔ شمشاد احمد خان کے مطابق انڈیا نے وعدے کے باوجود مکمل طور پر فوجیں نہیں ہٹائیں تھیں جس کی وجہ سے پاکستان نے اپنے زیر انتظام کشمیر میں بھی فوج کو رکھا۔ انڈیا بعد میں استصواب رائے کے وعدے سے بھی مکر گیا۔ شمشاد احمد خان کے مطابق سلامتی کونسل کے پانچ رکن ممالک خود ایجنڈا تشکیل دیتے ہیں جسے کونسل کا صدر یو این کے تمام اراکین میں تقسیم کردیتا ہے۔ رکن ممالک اپنی تجاویز دیتے ہیں لیکن ہوتا پھر وہی ہے جو کونسل چاہتی ہے۔ قرارداد پاس کرنے کا طریقۂ کار بہت ہی پیچیدہ ہے۔ پہلے ڈرافٹ کی تیاری کچھ اس طریقے سے عمل میں لائی جاتی ہے کہ وہ سب کو قابل قبول بھی ہو۔ کونسل میں قرارداد پیش ہونے کے بعد ووٹنگ کا مرحلہ آتا ہے جس میں پانچ مستقل رکن ممالک کے علاوہ دس غیر مستقل رکن ممالک بھی حصہ لیتے ہیں۔ غیر مستقل رکن ممالک بھی قرارداد پر اپنی تجاویز دیتے ہیں لیکن اس کے بعد بھی ہوتا وہی ہے جو کونسل کے مستقل ارکان کی مرضی ہوتی ہے۔ جب یہ ممالک ایک حل پر پہنچ جاتے ہیں تو پھر ہی کوئی نتیجہ نکلتا ہے لیکن اگر ایک رکن بھی متفق نہ ہو تو قرارداد ویٹو ہوجاتی ہے۔ کشمیر کا مسئلہ کیا ہے؟ پاکستان، کشمیر اور خام خیالی تسنیم اسلم کہتی ہیں کہ سلامتی کونسل نے کشمیر پر اپنی قراردادوں پر عملدرآمد کے لیے دونوں ممالک میں اپنے نمائندے بھی بھیج دیے تھے۔ یہ نمائندے اپنی رپورٹ کونسل کو بھیجتے رہتے ہیں۔ ہر سال کونسل ان قراردادوں پربغیر بحث کے رنیو کرتی رہتی ہے۔ شمشاد احمد خان عملدرآمد کے پہلو پر سلامتی کونسل کو محض ایک ڈبیٹنگ کلب ہی سمجھتے ہیں۔ ان کے مطابق یہ ادارہ اب ایک رسمی کارروائی کے علاوہ کچھ نہیں اور انسانی حقوق پر بھی اب ملکی مفاد کو ترجیح دی جاتی ہے۔ جب اقوام متحدہ بنی تھی اسے دنیا میں انسانیت کی بہترین امید کہا جاتا تھا لیکن اب یہ آخری بد ترین سے بھی بد ترین امید کہلائی جا سکتی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اس وقت اقوام متحدہ اور سلامتی کونسل کے سامنے سینکڑوں قراردادیں پڑی ہیں لیکن نتیجہ صفر ہے۔ کشمیر پر بھی قراردادیں یو این آرکائیو کا حصہ ہیں۔ تسنیم اسلم کا کہنا ہے کہ انڈیا نے اقوام متحدہ کی قراردادوں پر عمل کرنے بجائے انکار کیا تو بھی اس کے خلاف کوئی کارروائی عمل میں نہیں لائی جاسکے۔ انڈیا نے اگست کو سلامتی کونسل کے قراردادوں کو رد کر کے کشمیر کا جغرافیہ تبدیل کردیا لیکن ابھی تک کوئی کارروائی عمل میں نہیں لائی جا سکی ہے باوجود اس کے کہ آج تک کشمیر سلامتی کونسل کے ایجنڈے پر ہے۔ تسنیم اسلم اور شمشاد احمد خان اس بات پر متفق ہیں کہ پاکستان کے لیے سلامتی کونسل کچھ زیادہ کرنے کی پوزیشن میں نظر نہیں آتی۔ دونوں سابق سفارتکار پاکستانی وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی کے اس بیان کا دفاع بھی کرتے ہیں جس میں انھوں نے کہا تھا کہ کسی غلط فہمی میں رہنے کی ضرورت نہیں ہے، سلامتی کونسل میں کوئی ہمارے لیے پھول کے ہار لے کرے نہیں کھڑا۔ تسنیم اسلم کا کہنا ہے کہ شاہ محمود قریشی کا یہ بیان حقیقت پر مبنی ہے۔ یہ ادارے اتنے آئئڈیل نہیں ہیں۔ اس انسانی بحران میں جہاں انسانی حقوق پامال ہورہے ہیں دنیا میں کوئی اس پر آواز نہیں اٹھا رہا ہے۔ انسانی حقوق پر سب سے زیادہ چیمپیئن بننے والی یورپین پارلیمنٹ کشمیر کے مسئلے پر مکمل خاموش ہے۔ تسنیم اسلم کا کہنا ہے کہ بالاکوٹ حملے کے بعد فرانس نے انڈیا کی حمایت میں بیان دیا تھا کہ اسے پلوامہ کے واقعے کے ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کا حق حاصل ہے۔ اُدھر امریکہ ہانک کانگ کے مسئلے کو ہوا دینے میں بھی مصروف ہے۔ اب وہ انڈیا کے حق میں واضح پوزیشن لیں گے۔ فرانس تو خود لیبیا کی تباہی میں آگے آگے تھا تو یہاں کیسے انسانی حقوق کی بات سنی جاسکے گی۔ شمشاد احمد خان کے مطابق انڈیا اپنی طاقت اور سائز کے بل بوتے پر مغربی ممالک پر اپنا اثرورسوخ استعمال کرتا ہے۔ بڑی طاقتوں کے مفادات دیکھ کر مجھے لگتا نہیں ہے کہ اس معاملے پر پانچ ممالک متفق ہوسکیں گے۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اس وقت ایک اوپن جیل میں بدل دیا گیا ہے لیکن کوئی نہیں ہے جو اس بات پر کان دھرے۔ اس کے باوجود شمشاد احمد خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کو ہر فورم پر یہ مسئلہ لے کر جانا چائیے اور کشمیر پر عالمی ضمیر کو جنجھوڑنا چایے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ دنیا کا ضمیر کس حد تک جاگتا ہے۔ 
ریاض کے جنوبی علاقے منفوحہ میں زیادہ تر مشرقی افریقی ممالک کے باشندے رہتے ہیں سعودی عرب میں حکام کا کہنا ہے کہ غیر ملکی ملازمین اور پولیس کے درمیان تصادم میں دو افراد ہلاک ہوگئے ہیں جبکہ متعدد افراد کے زخمی ہونے کی اطلاعات بھی ہیں یہ تصادم سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض کے ایک ضلعے منفوحہ میں اس وقت رونما ہوا جب تارکین وطن ملازمت کے نئے قانون کے خلاف غیر ملکی ملازمین احتجاج کر رہے تھے واضح رہے کہ سعودی عرب میں رواں برس ملازمت کے نئے قوانین متعارف کروائے جانے کے بعد لاکھوں غیر ملکی کارکنوں کو خبردار کیا گیا تھا کہ وہ تین نومبر تک اپنی ویزا دستاویزات درست کر لیں یا ملک سے نکل جانے کے لیے تیار ہو جائیں پولیس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے کہ اس ضمن میں سینکڑوں افراد کو ریاض کے جنوب میں واقع منفوحہ کے نواحی علاقوں سے گرفتار کیا گیا ہے ہلاک ہونے والے دو افراد میں سے ایک شخص کا تعلق سعودی عرب سے ہے جبکہ دوسرے شخص کی شناخت نہیں ہو سکی ہے حکام نے کہا کہ اس ضمن میں افراد زخمی ہوئے ہیں جبکہ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے سماجی رابطے کی ویب سائٹ پر جاری ویڈیوز میں دکھایا گیا ہے کہ سعودی سکیورٹی فورسز حفاظتی لباس میں ہیں اور بھیڑ کو منتشر کرنے کے لیے ڈنڈوں کا استعمال کر رہی ہیں نئے سعودی قانون کے مطابق غیر قانونی طور پر ملک میں رہنے والے غیر ملکیوں کو تین نومبر تک کی مہلت دی گئی تھی پولیس کا کہنا ہے کہ جب غیر ملکی مظاہرین نے سنیچر کو فسادات برپا کرنے کی کوشش کی سعودی باشندوں پر حملے کیے اور دوسرے غیر ملکی باشندوں کو پتھروں اور چاقو سے حملہ کیا تو انھوں نے انھیں روکنے کی کوشش کی منفوحہ میں تارکین وطن کی بڑی تعداد رہتی ہے اور ان میں زیادہ تر افراد مشرقی افریقی ممالک سے تعلق رکھتے ہیں اتوار کو عینی شاہدین نے بتایا کہ پولیس نے منفوحہ ضلعے کو محاصرے میں لے لیا ہے جبکہ وہاں نیشنل گارڈ اور سپیشل فورسز کی نفری بھی روانہ کی گئی ہیں عالمی خبر رساں ادارے اے ایف پی نے بتایا کہ سینکڑوں بچے خواتین اور مردوں کو پولیس حراست میں لے کر انھیں ان کے ممالک بھیج رہی ہے گذشتہ سوموار کو سعودی عرب میں غیر قانونی طور پر کام کرنے والے غیر ملکیوں کے خلاف کارروائی کا آغاز کر دیا گیا ہے اور اطلاعات کے مطابق محکمۂ محنت کے اہلکاروں نے مختلف شہروں میں چھاپے مار کر ہزاروں افراد کو حراست میں لیا تھا
وزارت خزانہ کی جانب سے جاری کی گئی پریس ریلیز میں کہا گیا کہ پاکستان کی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہوئے پاکستانی رپورٹ کو میوچیول ایوالیوایشن پروسیجر میں شامل کر لیا ہے اور یہ پہلے سے وضع کیے ہوئے طریقہ کار کے تحت ہوا ہے جس کے مطابق پاکستان کو ہر سہ ماہی طور پر اپنی کارکردگی کا بتانا ہوا ہے۔ پریس ریلیز میں ایک بار پھر انڈین میڈیا کی جانب سے لگائے گئے الزامات کو غلط قرار دیا گیا اور ان کی تردید کی گئی۔ اسی بارے میں مزید پڑھیے ایف اے ٹی ایف کا اجلاس اور پاکستان کی مشکلات پاکستان میں بہتری، پر خطرے کی پوری سمجھ نہیں پاکستان کا نام گرے لسٹ میں، دفتر خارجہ کی تصدیق آسٹریلیا کے دار الحکومت کینبرا میں جاری ایشیا پیسیفیک گروپ کے پانچ روزہ اجلاس کے اختتام پر جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق اے پی جی کے اجلاس میں پاکستان سمیت چھ ممالک کی کارکردگی کا مفصل جائزہ لیا گیا تھا اور اس کی تفصیلات اکتوبر میں شائع کی جائیں گی۔ اس اجلاس میں مستقبل کے لائحہ عمل پر بھی بات چیت ہوئی اور شدت پسند گروہوں کو مالی امداد روکنے کے لیے نئے طریقہ کار وضع کرنے کے بارے میں گفتگو ہوئی۔ انڈین میڈیا میں مختلف ذرائع نے خبر دی تھی کہ کینبرا میں ہونے والے اجلاس میں اے پی جی نے پاکستانی رپورٹ میں خامیوں کی نشاندہی کرتے ہوئے کہا کہ انھوں نے لازمی قواعد کی دی ہوئی فہرست پوری نہیں کی ہے۔ یاد رہے کہ جون میں ایف اے ٹی ایف کے ہونے والے اجلاس میں پاکستان کو تنبیہ کی گئی تھی کہ وہ اکتوبر تک ایکشن پلان مکمل کر لے ورنہ ان کے خلاف کارروائی کی جا سکتی ہے اور ممکنہ طور پر انھیں بلیک لسٹ بھی کیا جا سکتا ہے۔ دوسری جانب پاکستانی وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے کہا کہ پانچ اگست سے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ماحول کشیدہ ہے اور آج وہاں خون خرابہ ہونے کا خدشہ ہے۔ وزارت خارجہ میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے چند روز قبل بھی مسئلہ کشمیر پر بند کمرے میں بات چیت کی تھی اور وہ ایک بار پھر انھی کی توجہ اس جانب مبذول کرانا چاہتے ہیں کہ اگر آج انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کوئی کسی بھی نوعیت کا واقعہ پیش آتا ہے تو وہ پاکستان پر انگلیاں اٹھا سکتا ہے۔ وزیر خارجہ نے کہا کہ انڈین میڈیا جھوٹا پروپیگنڈا کر رہا ہے اور خود فالس فلیگ یعنی دھوکہ دینے کے لیے خود سے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کوئی ناساز واقعہ کرا کر پاکستان پر انگلیاں اٹھا سکتا ہے۔ اس کے علاوہ پاکستانی وزیر خارجہ نے کشمیر کے معاملے کو عالمی سطح پر اجاگر کرنے کے لیے اقوام متحدہ میں انسانی حقوق کے ہائی کمشنر کو ایک اور خط لکھا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورتحال پر روشنی ڈالی اور اس پر پاکستانی خدشات کا اظہار کیا۔ واضح رہے کہ اس سے قبل بھی پاکستان نے پانچ اگست سے انڈیا کی جانب سے آرٹیکل کے خاتمے اور انڈیا کشمیر کی خصوصی حیثیت ختم کرنے کے بعد وہاں ہونے والی انسانی حقوق کی پامالیوں کا معاملہ عالمی عدالت انصاف میں لے جانے کا اعلان کیا ہوا ہے جب کہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے اس بارے میں بند کمرے میں اجلاس بھی کیا تھا۔ 
ایرانی صدر حسن روحانی نے اپنے خطاب میں کہا کہ میں ایرانی قوم کے سامنے یہ اعلان کرتا ہوں کہ ایران کی یورینیم کی افزودگی ماضی کی طرح جاری رہے گی ایران اور چھ عالمی طاقتوں کے درمیان مذاکرات کے بعد ایرانی جوہری پروگرام پر ابتدائی معاہدہ طے پا گیا ہے امریکی صدر نے کہا ہے کہ اس سے دنیا مزید محفوظ ہوگی جبکہ اسرائیل نے اسے تاریخی غلطی قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ وہ اس کا پابند نہیں کیا ایران کی شبیہ تبدیل ہو گی آڈیو ایران سے معاہدے پر اسرائیل ناراض آڈیو معاہدے سے ایران کی کتنی بڑی کامیابی آڈیو ایران کے خلاف مزید پابندیاں نہ لگائیں اوباما ایران اور چھ عالمی طاقتوں کے درمیان مذاکرات کے بعد ایران کے متنازع جوہری پروگرام پر سنیچر کی رات معاہدہ طے پا گیا اس معاہدے کے تحت جہاں ایران اپنی جوہری سرگرمیاں محدود کرے گا وہیں اس کے بدلے میں اسے پابندیوں میں نرمی کی بدولت تقریباً سات ارب ڈالر بھی حاصل ہو سکیں گے اِس کی جیسے بھی تشریح کی جائے لیکن اِس معاہدے میں یہ واضح طور پر طے کیا گیا ہے کہ ایران اپنا افزودگی کا پروگرام جاری رکھے گا اور اِس مقصد کے لئے میں ایرانی قوم کے سامنے یہ اعلان کرتا ہوں کہ ایران کی یورینیم کی افزودگی ماضی کی طری جاری رہے گی ایرانی صدر حسن روحانی یہ معاہدہ سوئس شہر جنیوا میں پانچ روزہ بات چیت کے نتیجے میں طے پایا ہے اور یورپی یونین کی اعلیٰ عہدیدار کیتھرین ایشن کا کہنا ہے کہ یہ جامع حل کی جانب پہلا قدم ہے معاہدہ طے پانے کے بعد ایرانی صدر حسن روحانی نے ایران میں ٹیلی وژن پر اپنے خطاب میں اس معاہدے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا کہ ایران کا حق ہے کہ وہ یورینیم کی افزودگی کا منصوبہ جاری رکھے انہوں نے کہا اِس کی جیسے بھی تشریح کی جائے لیکن اِس معاہدے میں یہ واضح طور پر طے کیا گیا ہے کہ ایران اپنا افزودگی کا پروگرام جاری رکھے گا اور اِس مقصد کے لیے میں ایرانی قوم کے سامنے یہ اعلان کرتا ہوں کہ ایران کی یورینیم کی افزودگی ماضی کی طرح جاری رہے گی ایرانی صدر نے ایک بار بار پھر دہرایا کہ ایران جوہری ہتھیار بنانے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتا ایرانی کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ خامنہ ای نے کہا کہ یہ عبوری معاہدہ مستقبل میں مزید بہتری کے لیے حالات ساز گار کرے گا صدر روحانی کو لکھے گئے ایک خط میں انہوں نے کہا کہ کہا کہ ایرانی مذاکرات کاروں کو دیگر ممالک کے بے جا مطالبات کا جواب دینے کے لیے تیار رہنا ہوگا دنیا کی سب سے خطرناک قوم دنیا کے سب سے خطرناک ہتھیار کے حصول کی جانب اہم قدم اٹھانے میں کامیاب ہو گئی ہے اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامن نیتن یاہو ادھر اسرائیلی وزیر اعظم نے اس معاہدے کو تاریخی غلطی قرار دیا ہے اسرائیلی وزیرِ اعظم بنیامن نیتن یاہو کا کہنا ہے کہ اسرائیل اس معاہدے کا پابند نہیں ہے انہوں نے کہا کہ دنیا کی سب سے خطرناک قوم دنیا کے سب سے خطرناک ہتھیار کے حصول کی جانب اہم قدم اٹھانے میں کامیاب ہو گئی ہے انہوں نے واضح کیا کے اسرائیل اپنے دفاع کا حق محفوظ رکھتا ہے امریکی صدر براک اوباما نے معاہدے کو پہلا اہم قدم قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس سے دنیا مزید محفوظ ہو جائے گی ان کا کہنا تھا اس میں ٹھوس حدود شامل ہیں جو کہ ایران کو جوہری ہتھیار کی تیاری سے باز رکھیں گی معاہدے میں کیا ہے ایران یورینیم کی پانچ فیصد سے زائد افزودگی روک دے گا اور درمیانے درجے تک افزودہ یورینیم کے ذخیرے کو ناکارہ بنائے گا آراک کے مقام پر بھاری پانی کے جوہری منصوبے پر مزید کام نہیں کیا جائے گا جوہری ہتھیاروں کے عالمی ادارے کو نتنانز اور فردو میں واقع جوہری تنصیبات تک روزانہ کی بنیاد پر رسائی دی جائےگی ان اقدامات کے بدلے میں چھ ماہ تک جوہری سرگرمیوں کی وجہ سے ایران پر کوئی نئی پابندی نہیں لگائی جائے گی قیمتی دھاتوں اور فضائی کمپنیوں کے سلسلے میں پہلے سے عائد کچھ پابندیاں معطل کر دی جائیں گی ایران کو تیل کی فروخت کی موجودہ حد برقرار رہے گی جس کی بدولت ایران کو چار ارب بیس کروڑ ڈالر کا زرِمبادلہ حاصل ہو سکے گا ذریعہ وائٹ ہاؤس پریس آفس معاہدہ طے پانے کے فوری بعد ایران کے صدر حسن روحانی نے اس کا خیرمقدم کرتے ہوئے ٹوئٹر پر اپنے تبصرے میں کہا تھا کہ اس تعمیری معاہدے نے نئے افق کھول دیے ہیں ان کا کہنا تھا کہ یہ معاہدہ صرف اس لیے ممکن ہوا کہ ایرانی عوام کے انتخابات میں اعتدال پسندی کو چُنا اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان کی مون نے معاہدے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ مشرقِ وسطیٰ کے عوام اور اقوام کے لیے تاریخی موقع ہے جنیوا میں موجود ایران کے لیے بی بی سی کے نامہ نگار جیمز رینلڈز کا کہنا ہے کہ یہ ایک دہائی میں عالمی طاقتوں اور ایران کے درمیان طے پانے والا سب سے اہم سمجھوتہ ہو سکتا ہے معاہدے کے بعد سنیچر کو رات گئے امریکی دارالحکومت واشنگٹن ڈی سی سے جاری ہونے والے بیان میں امریکی صدر براک اوباما کا کہنا تھا کہ معاہدے کی بدولت کئی دہائیوں میں پہلی مرتبہ ایران کا جوہری پروگرام روک دیا گیا ہے جوہری پروگرام روک دیا گیا معاہدے کی بدولت کئی دہائیوں میں پہلی مرتبہ ایران کا جوہری پروگرام روک دیا گیا ہے اس معاہدے کا مطلب یہ ہےکہ ایران اپنے جوہری پروگرام کو مزید ترقی نہیں دے سکے گا اور کچھ پہلوؤں سے اس پروگرام کو سکیڑا جائے گا صدر اوباما انھوں نے کہا کہ اس معاہدے کا مطلب یہ ہےکہ ایران اپنے جوہری پروگرام کو مزید ترقی نہیں دے سکے گا اور کچھ پہلوؤں سے اس پروگرام کو سکیڑا جائے گا انھوں نے بتایا کہ ایران نے اپنے افزودہ یورینیم کے ذخیرے میں کمی کرنے اور عالمی معائنہ کاروں کو اپنی تنصیبات تک رسائی دینے پر اتفاق کیا ہے اور اس کے بدلے میں اس پر عائد پابندیوں میں بتدریج کمی کی جائے گی واشنگٹن نے کہا ہے کہ معاہدے کے تحت ایران نے جن رعایتوں کا وعدہ کیا ہے اس سے ایران کے جوہری پروگرام کی شفافیت بڑھے گی اور اس کی زیادہ قریب سے نگرانی ہوسکے گی ایران کو اپنے جوہری پروگرام کی وجہ سے امریکہ اور اقوام متحدہ کی جانب سے سخت پابندیوں کا سامنا ہے
ایک سینیئر امریکی اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر صحافیوں کو بتایا کہ ان حملوں میں ایک فرانسیسی شدت پسند ڈیوڈ ڈریجیون بھی نشانہ پر تھے جنھوں نے شدت پسند گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی امریکی فوج کا کہنا ہے کہ اس نے شام کے شمال مغربی علاقے میں القاعدہ سے منسلق خراسان گروپ کے شدت پسندوں کو فضائی حملوں میں نشانہ بنایا ہے امریکی حکام کے مطابق یہ گروپ افغانستان اور پاکستان سے تعلق رکھنے والےتجربہ کار جنگجوؤں پر مشتمل ہے امریکی فضائی حملوں میں ترکی کے ساتھ شام کی سرحد کے قریب خراسان گروپ کے پانچ ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا جس میں گاڑیاں اور عمارتیں شامل ہیں برطانیہ میں انسانی حقوق کی تنظیم آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق ان حملوں میں کئی شدت پسند اور دو بچے ہلاک ہوئے انسانی حقوق کی یہ تنظیم شام میں تشدد کے واقعات پر نظر رکھی ہوئی ہے یہ دوسری دفعہ ہے کہ امریکی فضائی حملوں میں خراسان گروپ کو ہدف بنایا گیا ہے جس پر امریکہ اور یورپ میں حملوں کی منصوبہ بندی کرنے کے الزامات ہیں امریکی سنٹرل کمانڈ نے ایک بیان میں کہا کہ جمعرات کو سرمدہ میں کیے جانے والے فضائی حملوں میں ان عمارتوں اور گاڑیوں کو نشانہ بنایا گیا جنھیں تربیت اور دھماکہ خیز مواد تیار کرنے کے لیے استعمال کیا جاتا تھا حملوں کی منصوبہ بندی یہ دوسری دفعہ ہے کہ امریکی فضائی حملوں میں خراسان گروپ کو ہدف بنایا گیا ہے جس پر امریکہ اور یورپ میں حملوں کی منصوبہ بندی کرنے کے الزامات ہیں ایک سینیئر امریکی اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر صحافیوں کو بتایا کہ ان حملوں میں ایک فرانسیسی شدت پسند ڈیوڈ ڈریجیون بھی نشانہ پر تھے جنھوں نے شدت پسند گروپ میں شمولیت اختیار کی تھی اہلکار نے بتایا کہ یہ واضح نہیں کہ فرانسیسی شدت پسند فضائی کارروائی میں ہلاک ہوئے یا نہیں لیکن میرے خیال میں نشانہ بنے خراسان گروپ کے بارے میں کم ہی معلومات سامنے آئیں ہیں لیکن امریکی حکام کا کہنا ہے کہ یہ گروپ افغانستان اور پاکستان سے تعلق رکھنے والے تجربہ کار جنگجوؤں پر مشتمل ہے جو القاعدہ کے شام کے شاخ النصریٰ فرنٹ میں گل مل گیا ہے امریکی سنٹرل کمانڈ نے کہا کہ یہ گروپ بشارالاسد کی حکومت کو گرانے کے بجائے مغربی ممالک پر حملوں کے لیے شام کی سرزمین کو اپنے ٹھکانے کے طور استعمال کر رہا ہے دولتِ اسلامیہ پر امریکی فضائی حملوں کے دوران اس گروپ پر پہلا حملہ ستمبر کو کیا گیا تھا
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کی کوئلہ کانوں میں ہزاروں مزدور کام کررہے ہیں۔ یہ کان کن کہتے ہیں کہ کوئلہ کان میں زہریلی گیس کے اخراج یا دھماکوں سے اگر وہ زندہ بچ بھی جاتے ہیں تو وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ اُن کے ہاتھ پاؤں کام کرنا چھوڑ جاتے ہیں۔ ہمارے ساتھی خدائے نور ناصر نے بلوچستان کے علاقے سورینج میں دو کان کنوں سے بات کی ہیں۔ 
اس سے قبل فرانس نے شام کے بحران پر ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس میں ایران کی شرکت کی مخالفت کی تھی روس کے دفترِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ جنیوا میں منعقد ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس میں شام نےشرکت کی اصولی طور پر حامی بھر لی ہے روسی دفترِ خارجہ کا کہنا ہے کہ شام نے اجلاس میں شرکت کی حامی بھر لی ہے تاکہ شام کی صورتحال کا سیاسی حل شامی عوام ہی نکالے روسی دفترِ خارجہ نے بیان میں کہا ہے ہمیں تسلی ہوئی ہے کہ شامی حکومت نے جنیوا میں ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس میں شرکت کرنے کی اصولی حامی بھر لی ہے تاکہ شام خود ملک کی صورتحال کا سیاسی حل تلاش کرسکے دوسری جانب باغیوں کا سب سے بڑے گروہ نے جمعہ کو بھی بین الاقوامی کانفرنس کے حوالے سے دوسرے روز بھی بات چیت جاری رکھی اس سے قبل فرانس نے شام کے بحران پر ہونے والی بین الاقوامی کانفرنس میں ایران کی شرکت کی مخالفت کی تھی فرانس کے دفترِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ شام کے بحران سے خطے کا استحکام خطرے میں ہے اور جو ملک اس استحکام کو خطرے میں ڈال رہا ہے اس کو کانفرنس میں مدعو نہیں کیا جانا چاہیے بین الاقوامی کانفرنس میں ایران کی شرکت کا معاملہ روس نے اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان گی مون کے ساتھ ملاقات میں اٹھایا تھا اقوام متحدہ کے سربراہ اور روس کے وزیر خارجہ نے اس بات پر اتفاق کیا تھا کہ شام کی صورتحال پر کانفرنس کا انعقاد جلد سے جلد کیا جائے
ہر سال دنیا بھر سے لاکھوں مسلمان زائرین سعودی عرب کا سفر کرتے ہیں سعودی عرب میں وزارتِ صحت کے حکام نے زائرین کو خبردار کیا ہے کہ مقدس مقامات کی زیارت کے دوران پرہجوم مقامات پر ماسک کا استعمال کریں تاکہ کرونا وائرس کو پھیلنے سے روکا جا سکے سعودی وزارتِ صحت کی جانب سے جاری کیے جانی والی ایک فہرست میں عمر رسیدہ زائرین سے کہا گیا ہے کہ دائمی بیماری کی صورت میں وہ سعودی عرب آنے سےگریز کریں سعودی عرب میں ایم ای آر ایس کرونا وائرس سے اڑتیس افراد ہلاک ہو چکے ہیں ماہ رمضان کے دوران زائرین کی ایک بڑی تعداد سعودی عرب جاتی ہے جبکہ رواں سال اکتوبر میں حج کے لیے دنیا بھر سے لاکھوں سعودی عرب پہنچیں گے محکمۂ صحت کے حکام کا کہنا ہے کہ زائرین ذاتی حفظان صحت کے معیار کا خاص خیال رکھیں جس میں کھانسی اور چھینکنے کے دوران ٹشو پیر کا استمعال کریں اور تمام ضروری ویکسین کرائی جائیں سعودی عرب میں یہ وائرس سال ستمبر سال دو ہزار بارہ میں پہلی بار سامنے آیا تھا وائرس جراثیم کے اسی خاندان سے تعلق رکھتا ہے جو سارس کی شکل میں میں ایشیا میں سامنے آیا تھا واضح رہے کہ سارس کی طرح کورونا وائرس انسان اور جانور دونوں میں تنفس کے عمل کو متاثر کرتا ہے رواں سال مئی میں صحت کے عالمی ادارے ڈبلیو ایچ او کا کہنا تھا کہ جرثومہ کورونا وائرس یعنی این سی او وی انسان سے انسان میں منتقل ہو سکتا ہے
 نوٹ اغوا کاروں کا نشانہ بننے والے ڈاکٹروں نے اس شرط پر بی بی سی سے بات کی ہے کہ اُن کے نام افشا نہیں کیے جائیں گے۔ دو ہفتے قبل کوئٹہ کے جناح ٹاون سے اغوا ہونے والے ڈاکٹر ابراہیم خلیل صوبے کے ویں ڈاکٹر ہیں جنھیں اغوا کاروں نے تاوان کے لیے اغوا کیا ہے۔ پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن کوئٹہ زون کے صدر ڈاکٹر کلیم اللہ مندوخیل کے مطابق اغوا کار اتنے طاقتور ہیں کہ صوبائی حکومت اور اُن کے وزرا بھی بےبس نظر آتے ہیں جب ہم حکومتی عہدیداروں سے ملتے ہیں، تو ہمیں اُن کی بےبسی کا صاف پتہ چلتا ہے۔ اسلام آباد سے صحافی طٰحہ صدیقی کے اغوا کی کوشش کنڑ کے ڈپٹی گورنر پشاور سے اغوا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر کلیم اللہ کا کہنا تھا کہ ڈاکٹر ابراہیم خلیل کے اغوا کو دو ہفتوں سے زیادہ وقت گزر چکا ہے، لیکن ابھی تک پولیس یا صوبائی حکومت کی جانب سے اُن کو کوئی مثبت جواب نہیں ملا۔ گذشتہ کئی برسوں سے بلوچستان میں ڈاکٹر اغوا برائے تاوان کی بھینٹ چڑھتے رہے ہیں۔ بی بی سی نے ماضی میں اغوا ہونے والے کئی ڈاکٹروں اور اُن کے خاندان سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ انھیں کیسے اغوا کیا گیا، کیسے اُن کے خاندان نے اغوا کاروں کو تاوان کی رقم پہنچائی اور حکومتی اداروں کا ردِ عمل کیا تھا۔ اگرچہ بعض ڈاکٹروں کو صوبے کے دوسرے شہروں سے اغوا کیا گیا ہے، لیکن کے قریب ڈاکٹر صوبائی دارالحکومت کوئٹہ سے دن دہاڑے اغوا ہوئے ہیں۔ جون میں بلوچستان کے ایک شہر سے اغوا ہونے والے ایک ڈاکٹر کے مطابق اُن کو دن دہاڑے دو شہروں کے درمیان ایک شاہراہ سے مسلح اغوا کار اغوا کر کے لے گئے۔ اس ڈاکٹر کے مطابق اُن کو دن اُسی شاہراہ کے قریب ایک گاؤں میں رکھا گیا اور دن اُسی شہر کے ایک اور گاؤں میں جبکہ ڈیڑھ ماہ شمالی وزیرستان کے علاقے میران شاہ کے ایک گھر میں قید رکھا گیا۔ بلوچستان سے میران شاہ تک مجھے دو دن میں لے گئے، جب چیک پوسٹ پر سے گزارتے تھے، تو پہلے بتایا جاتا کہ یہ امریکیوں کی چیک پوسٹ ہے، اگر آپ نے کوئی ایسی ویسی حرکت کی، تو یہیں گولی ماریں گے۔ بعد میں ہمیں پتہ چلا کہ یہ ہماری اپنی ہی چیک پوسٹس تھیں۔ اغوا ہونے والے اس ڈاکٹر کے مطابق اُن کے خاندان سے پہلے اغواکاروں نے کروڑ تاوان طلب کیا لیکن بعد میں ساڑھے تین کروڑ روپے تاوان کی ادائیگی کے بعد اُنھیں رہا کر دیا گیا۔ جب ساڑھے تین کروڑ روپے تاوان دینے پر میرے خاندان والے راضی ہوئے تو مسئلہ یہ تھا کہ یہ رقم اغوا کاروں تک کیسے پہچائیں گے۔ میرے خاندان والوں نے علاقے کے ایک قبائلی ملک کانام دیا کہ تاوان کی رقم ہم اس ملک کے ذریعے آپ تک پہنچائیں۔ اغواکاروں نے اس لیے انکار کیا کہ ملک چونکہ پھر ہم سے زیادہ طاقتور ہے، اس لیے اُن سے نہیں لے سکتے۔ پھر بعد میں میران شاہ کے ایک ڈاکٹر کے ذریعے خاندان والوں نے یہ رقم اغواکاروں تک پہنچائی۔ اس ڈاکٹر کے مطابق جب یہ ساڑھے تین کروڑ روپے پھر اُس ڈاکٹر نے اغواکاروں کے حوالے کیے تو ڈاکٹر نے اُن سے کہا کہ یہ رقم گن لیں۔ اغواکاروں نے جواب دیا، نہیں گننے کی ضرورت نہیں ہے۔ کوئٹہ شہر کے ایک اور ڈاکٹر جنھیں میں اغوا کیا گیا تھا، لگ بھگ دن کے بعد تب رہا کر دیے گئے جب اُن کے خاندان نے تاوان کی رقم ادا کی۔ کوئٹہ شہر کے ایک مصروف ترین بازار کی ایک سڑک کو مسلح افراد نے بلاک کیا تھا۔ دو گاڑیوں میں آٹھ سے دس مسلح افراد نے میری گاڑی روکی اور گن پوائنٹ پر گاڑی سے اُتار کر اُن کی گاڑی میں بیٹھا دیا گیا۔ دو سے تین گھنٹے سفر کے بعد مجھے ایک کمرے میں لے جایا گیا، پھر تاوان کی ادائیگی تک مجھے وہاں رکھا گیا۔ اس ڈاکٹر کے مطابق اُن کے خاندان سے پہلے کروڑ تاوان طلب کیا گیا اور پھر ہوتے ہوتے آخر میں دو کروڑ تاوان کی ادائیگی کے بعد اُنھیں رہا کر دیا گیا۔ ڈاکٹر کے مطابق تاوان کی یہ رقم بلوچستان ہی میں تھرڈ پارٹی کے ذریعے اغواکاروں کو دی گئی۔ کوئٹہ شہر سے میں اغوا ہونے والے ایک ڈاکٹر کے خاندانی ذرائع کے مطابق اُنھوں نے پانچ کروڑ روپے اغوا کاروں کو دیے اور تاوان کی رقم دینے کے ایک دن کے بعد مغوی ڈاکٹر کو رہا کر دیا گیا۔ ہمیں بتایا گیا کہ ایک گاڑی میں رقم لے کر کوئٹہ شہر کے علاقے سریاب روڈ آ جائیں۔ ہم ایک گاڑی میں سریاب کے علاقے میں بتائی گئی ایک گلی میں پہنچے تو وہاں اغواکاروں کے بندے دو موٹر سائیکلوں پر آئے اور ہم نے رقم سے بھرا بریف کیس اُن کے حوالے کیا۔ کوئٹہ سمیت بلوچستان کے مختلف علاقوں سے ڈاکٹروں کے ساتھ ساتھ سیاست دان، تاجر اور مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والے افراد کو تاوان کے لیے اغوا کیا گیا ہے، لیکن ان میں سب سے زیادہ ڈاکٹروں کو اغوا کیا گیا ہے۔ ڈاکٹروں کی تنظیم میں سرگرم بعض ڈاکٹروں نے بی بی سی کو بتایا کہ اغوا کار اور اُن کے سرغنہ بینک اکاؤنٹس اور ٹرانزیکشن کی معلومات کی بنیاد پر کسی ڈاکٹر کو ٹارگٹ کرتے ہیں۔ کوئٹہ میں اکثر ڈاکٹر نجی ہسپتالوں میں پریکٹس کرتے ہیں اور اُن پر الزام ہیں کہ اپنی تنخواہوں سے زیادہ ان ہسپتالوں میں کماتے ہیں۔ حکومتی اداروں کی جانب سے بلوچستان میں فعال ان اغواکاروں کے بارے میں کبھی کوئی معلومات نہیں دی گئیں، لیکن بعض ذرائع الزام لگاتے ہیں کہ اغواکاری کے بعض گروہوں کی سرپرستی بعض سیاسی پس منظر رکھنے والی اہم شخصیات کر رہی ہیں۔ بلوچستان میں اغوا برائے تاوان کے اس کاروبار میں ملوث ہونے کا الزام ماضی میں بعض سیاست دانوں، وزرا، مقتدر حلقوں کے آلہ کاروں پر بھی لگتا رہا، لیکن لگ بھگ ایک عشرے سے جاری اس کاروبار میں نہ کبھی کسی کو تاوان کی ادائیگی کے بغیر رہا کروایا گیا ہے اور نہ ہی اُن کے خلاف کوئی قانونی کارروائی ہوئی ہے جن پر الزام ہیں۔ 
حزبِ اختلاف کی جماعت پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر اور نواز شریف کی بیٹی مریم نواز نے خصوصی طور پر تیار کردہ یہ لباس حال ہی میں وسطی پنجاب کے شہر فیصل آباد میں ایک ریلی کے موقعے پر پہنا ہوا تھا۔ اپنے کُرتے کے کناروں کی سیاہ پٹیوں پر فری نواز شریف یعنی نواز شریف کو رہا کرو کا پیغام دیتے ہوئے مریم نواز نے اپنی جماعت کے کارکنان سے خطاب کیا۔ تاہم اس علامتی لباس کے علاوہ جلسے کی ترتیب قدرے روایتی تھی۔ یہ بھی پڑھیے نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج دباؤ میں تھے مریم نواز ہوشیار ہیں نظام عدل کو آزمائیں گے مریم نواز نواز لیگ کا گڑھ سمجھے جانے والے وسطی پنجاب میں لوگوں کا ہجوم اکھٹا ہوا جبکہ مقامی حکومت کی طرف سے جلسے کو روکنے کی مبینہ کوششیں ہوئی اور مریم نواز کی ریلی کو آغاز سے اختتام تک مقامی نیوز چینلز پر نہیں دیکھا جا سکا۔ مسلم لیگ نواز کے مطابق فیصل آباد کی ریلی مریم نواز کی طرف سے احتجاجی جلسے جلوسوں کی مہم کی ایک کڑی تھی۔ آگے وہ مزید شہروں کا رُخ کریں گے۔ نواز لیگ کی نائب صدر مریم نواز کی حالیہ مہم کے بظاہر مقاصد العزیزیہ اسٹیل ملز کیس میں سزا کے بعد جیل میں قید نواز شریف کے لیے انصاف، قانون کی بالادستی، اور اظہارِ رائے کی آزادی حاصل کرنا ہے۔ یاد رہے کہ حال ہی میں مریم نواز کی جانب سے العزیزیہ کیس کا فیصلہ دینے والے احتساب عدالت کے جج کی متنازع ویڈیو جاری کی گئی تھی جس میں انھیں مبینہ طور پر دباؤ میں آ کر کیس کا فیصلہ نواز شریف کے خلاف دینے کا کہتے ہوئے دکھایا گیا تھا ۔ اس کے بعد سے مریم نواز کا موقف رہا ہے کہ نواز شریف کو جیل میں بند رکھنے کا جواز باقی نہیں رہتا۔ موجودہ حالات میں مریم نواز کی یہ مہم کس حد تک با اثر ثابت ہو گی اور کیا مقامی ٹی وی چینلز پر نظر نہ آنے والے علامتی لباس پر نقش مقاصد پورے ہو پائیں گے، اس کا فیصلہ تو وقت ہی کر سکتا ہے۔ پاکستانی جریدے دی نیوز آن سنڈے کی مدیر فرح ضیا کا خیال ہے کہ ان کی مہم کے مقاصد کو حقیقی طور پر دیکھا جائے تو ایسا محسوس ہو رہا ہے کہ مسلم لیگ نواز پر گھیرا کافی تنگ کیا جا رہا ہے۔ ان کی قیادت کو گرفتار کیا جا رہا ہے۔ تجزیہ نگار صباحت زکریا کے مطابق حقیقی معنوں میں یہ مریم نواز کا مقصد نہیں ہو گا کہ نواز شریف اس سے رہا ہو جائیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ مریم نواز یا کسی بھی سیاسی جماعت کے لیے اس قسم کی مہم کا مقصد خود کو بامقصد یا موزوں رکھنا ہوتا ہے۔ صباحت زکریا کے مطابق مریم نواز اور ان کے اتحادیوں پر ایک تنقدید یہ بھی کی جا رہی تھی کہ جس طرح عمران خان نے حزبِ اختلاف میں رہتے ہوئے اپنی سیاست چلائی تھی اور اس کے ذریعے حکومت پر ایک دباؤ ڈالا، وہی اپنے آپ میں ایک بہت بڑا مقصد ہے۔ ان کے خیال میں مریم نواز کی مہم کا مقصد بھی یہی ہو سکتا ہے کہ جس کے خلاف آپ حزبِ اختلاف میں ہیں انھیں اپنی طاقت دکھائی جائے۔ صباحت زکریا کے مطابق اس طرح ان کا مقصد یہ دکھانا بھی ہے کہ ایسا نہ لگے کہ ان کی جماعت صرف پریس کانفرنسوں اور سوشل میڈیا تک ہی محدود ہو کر رہ گئی ہے۔ ان کے خیال میں مریم نواز موزوں طریقے سے یہ کام کر رہی ہیں۔ نواز لیگ اور پاکستان پیپلز پارٹی سمیت حزبِ اختلاف کی جماعتوں نے رواں ماہ کی تاریخ کو سنہ کے انتخابات میں مبینہ دھاندلی کے خلاف یومِ سیاہ منانے کا اعلان کر رکھا ہے۔ صحافی اور تجزیہ نگار راشد رحمان کا موقف ہے کہ موجودہ حالات میں مریم نواز کی مہم اور حزبِ اختلاف کی جماعتیں حکومت پر زیادہ دباؤ نہیں ڈال پائیں گی۔ راشد رحمان کے مطابق موجودہ حکومتی پالیسیوں کے نتیجے میں پیدا ہونے والی بے چینی کی سی کیفیت میں اگر تاجر برادری کے ساتھ حزبِ اختلاف کی سیاسی جماعتیں جلسے جلوسوں کی شکل میں شامل ہو جائیں تو حکومت کو دقت تو ہو سکتی ہیں۔ تاہم ان کی نظر میں فوری طور پر ایسا ہوتا دکھائی نہیں دے رہا۔ وہ سمجھتے ہیں کہ اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ حزبِ اختلاف میں بھی اختلافات پائے گئے ہیں۔ انھیں صرف حکومتی رویہ، اور عمران خان کا یہ بیان کہ کسی کو نہیں چھوڑوں گا، اکٹھا کر رہا ہے۔ اس کی دوسری وجہ ان کے خیال میں یہ بھی ہے کہ عام طور پر یہ سمجھا جا رہا ہے کہ موجودہ حکومت کو لانے والی فوجی اسٹیبلشمنٹ ہے اور سنہ کے انتخابات متنازع ہیں مگر اس معاملے کو حزبِ اختلاف نے اس تندہی کے ساتھ نہیں اٹھایا جیسا کہ عمران خان نے گذشتہ دور میں کیا تھا۔ راشد رحمان کے مطابق اب دیکھنا یہ ہے کہ اگر فوجی اسٹیبلشمنٹ اپنی موجودہ روش پر قائم رہتی ہے تو کسی تحریک کے باوجود فوری طور پر کسی تبدیلی کا امکان کم ہی نظر آتا ہے۔ فرح ضیا کے مطابق ایسی صورت میں مریم نواز کے پاس حکومت پر دباؤ ڈالنے کا ایک طریقہ تو یہ ہے کہ لوگوں تک، اپنے حلقے تک اور اپنے ووٹر تک براہِ راست پہنچا جائے۔ خصوصاً اس وقت جب ان کے انٹرویو مقامی ٹی وی چینلز پر نشر ہونے پر قدغنیں لگائی جا رہی ہیں۔ تو ایسے میں ان کے پاس جو بھی مواقع موجود ہیں وہ ان کا فائدہ اٹھانا چاہتی ہیں۔ صباحت زکریا کا موقف ہے کہ اس قسم کی سیاسی مہم مریم نواز کو بحیثیتِ رہنما مستحکم کر رہی ہے۔ اس سے قبل یہی سمجھا جاتا تھا کہ صرف نواز شریف ہی میں یہ قابلیت ہے کے وہ لوگوں کو عوامی طاقت کے مظاہرے کے لیے باہر لا سکیں۔ مگر پہلی دفعہ مریم نواز آگے آ کر اور مکمل طور پر اس کی سربراہی کر رہی ہیں۔ صباحت کے خیال میں فیصل آباد جیسے جلسے سے مریم نواز کے ایک سے زائد مقاصد ہیں اور ان کا طریقہ کار کام بھی کر رہا ہے اور کرے گا۔ فرح ضیا بھی اس بات سے اتفاق کرتی ہیں کہ اس مہم سے مریم نواز کو بحیثیت رہنما تقویت حاصل ہو گی۔ مریم کے لیے یہ ایک موقع اس لیے بھی ہے کہ ان کو جماعت کے اندر ایک بڑے لیڈر کے طور پر قبول کر لیا گیا ہے۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ مریم نواز مہم سے جڑے مطلوبہ مقاصد حاصل کرنے میں کس حد تک کامیاب ہو پائیں گی یہ اس بات پر بھی منحصر ہو گا کہ آنے والے وقت میں انھیں جلسے کرنے کی کتنی اجازت دی جاتی ہے۔ حکومت رکاوٹیں تو کھڑی کر رہی ہے۔ اس سے قبل منڈی بہاالدین میں بھی ان کے پوسٹر اتارے گئے، راستے بند کیے گئے، اس کے باوجود بھی وہ وہاں تک پہنچیں ہیں مگر اب یہ دیکھنا ہو گا کہ آنے والے وقت میں انھیں ایسا کرنے کی کتنی اجازت دی جاتی ہے۔ مریم نواز کی فیصل آباد کی ریلی اور جلسے کے مناظر اور خبر مقامی نیوز چینلز پر نظر نہیں آئے۔ اس طرح ان کا علامتی نقوش والا لباس بھی ان چینلز کے ناظرین کی توجہ حاصل نہیں کر پایا۔ ایسے میں کیا وہ مطلوبہ اثر قائم کر پائیں، اس پر صباحت زکریا اور فرح ضیا دونوں اس بات پر رضامند ہیں کہ مریم نواز عوامی رابطوں کی ویب سائٹس یعنی سوشل میڈیا کے ذریعے اپنے مطلوبہ نتائج حاصل کرنے میں کامیاب ہوئی ہیں۔ فرح ضیا کے مطابق مریم نواز نے حضوصاً ٹویٹر پر انتہائی موزوں انداز میں اپنی مہم چلائی ہے اور اپنا پیغام لوگوں تک پہنچانے میں کامیاب ہو گئی ہیں۔ صباحت زکریا نے بتایا کہ اب واحد الیکٹرانک میڈیا ہی لوگوں سے رابطے کا ذریعہ نہیں بلکہ سوشل میڈیا اور دیگر خبروں کی ویب سائٹس اور خبر کے پھیلانے کے ذرائع کو کافی زیادہ کارآمد سمجھا جاتا ہے۔ ان کے خیال میں مریم نواز نے ان ذرائع کا بخوبی استعمال کیا۔
لیبیا کے مشرقی علاقوں میں کئی شدت پسند تنظمیں اقتدار حاصل کرنے کی دوڑ میں ہیں اور ان میں سے بعض نے حال ہی میں دولتِ اسلامیہ کے ساتھ وفاداری کا اعلان کیا ہے جنرل ڈیوڈ روڈریگز نے کہا کہ ان کیمپوں میں ممکنہ طور پر دولتِ اسلامیہ کے چند سو جنگجو تربیت لے رہے ہیں انھوں نے کہا کہ یہ تربیتی کیمپ ابتدائی سٹیج میں ہیں لیکن امریکہ نے ان پر کڑی نظر رکھی ہوئی ہے لیبیا میں سنہ میں معمر قذافی کی حکومت کا تختہ الٹنے کے بعد سے خانہ جنگی کی صورتِ حال ہے اور وہاں مختلف قبائل ملیشیا اور سیاسی دھڑے اقتدار کے لیے لڑ رہے ہیں ملک کے مشرقی علاقوں میں کئی شدت پسند تنظمیں اقتدار حاصل کرنے کی دوڑ میں ہیں اور ان میں سے بعض نے حال ہی میں دولتِ اسلامیہ کے ساتھ وفاداری کا اعلان کیا ہے کڑی نظر نے کہا کہ یہ تربیتی کیمپیں ابتدائی سٹیج میں ہیں لیکن امریکہ نے ان پر کڑی نظر رکھی ہوئی ہے واشنگٹن میں بدھ کو بات کرتے ہوئے جنرل ڈیوڈ روڈریگز نے کہا کہ یہ ابھی تک واضح نہیں ہے کہ ان کیمپوں میں زیرِ تربیت جنگجوؤں کے دولت اسلامیہ کے ساتھ کتنے قریبی تعلقات ہیں انھوں نے کہا کہ اب ان کیمپوں میں لوگ صرف تربیت لینے یا لاجسٹک امداد دینے کے لیے آتے ہیں ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ کیمپ ابتدائی سٹیج میں ہیں اور ہمیں یہ دیکھنا ہو گا کہ یہ کیا کر رہے ہیں نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ قذافی کی حکومت ختم ہونے کے بعد بہت سے جنگجو شام میں اسلامی شدت پسند جنگجوؤں کے ساتھ مل کر لڑنے کے لیے شام گئے تھے جن میں سے بعض کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ واپس آ گئے ہیں لیبیا کی منتخب حکومت ملک میں سیاسی بحران کی وجہ سے تین شہروں کا کنٹرول کھو چکی ہے ملک کا دوسر بڑا شہر بن غازی اسلامی شدت پسندوں کے قبضے میں ہے اور بین الاقوامی طور پر تسلیم کی جانے والی پارلیمنٹ اب تروک میں قائم ہے خیال رہے کہ امریکی سربراہی میں اتحادی ممالک کی فضائیہ شام اور عراق میں دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائیاں کرتی رہی ہے
افغانستان کے صوبہ ہلمند میں برطانیہ کا سب سے بڑا فوجی اڈہ ہے برطانیہ کی وزارتِ دفاع کا کہنا ہے کہ افغانستان میں نوے کے قریب زیرحراست افغان مزاحمت کاروں کو افغان حکام کے حوالے کیا جا سکتا ہے برطانوی وزارتِ دفاع نےافغانستان کے صوبے ہلمند میں برطانوی فوج کے کیمپ میں اسّی سے نوے افغان شہریوں کو حراست میں رکھنے کا اعتراف کیا ہے برطانوی وزراتِ دفاع نے بدھ کو ایک بیان میں کہا ہے کہ زیرحراست افغان شہریوں کو افغان حکام کے حوالے کرنے کے لیے ایک محفوظ راستے کا تعین کیا گیا ہے جب پالیسی اور قانونی تقاضے پورے ہوں گے تو منتقلی کا عمل دوبارہ شروع کرنے کی سمت طے کی جائے گی وزارتِ دفاع کی جانب سے ان اقدامات کا اعلان ایک ایسے وقت سامنے آیا ہے جب بی بی سی کو حاصل ہونے والی دستاویزات سے معلوم ہوا تھا کہ افغانستان میں کم از کم پچاسی افغان مزاحمت کار وہاں تعینات برطانوی فوج کی حراست میں ہیں دستاویزات کے مطابق ان میں بہت سے افغانیوں کو چودہ ماہ تک حراست میں رکھا گیا تھا ان میں سے آٹھ افغان شہریوں کے برطانوی وکلاء نے کہا ہے کہ ان کے مؤکلوں میں سے بعض کو تو چودہ ماہ تک خفیہ فوجی مرکز کے اندر بغیر کسی الزام کے قید رکھا گیا ہے اور حراست میں رکھنا مکمل طور پر غیر قانونی ہے ان کا کہنا ہے کہ اب جبکہ لوگوں کو گوانتوناموبے کے بارے میں معلوم ہے وہ برطانیہ کی عدالتِ عالیہ سے اس بات کی امید رکھتے ہیں کہ وہ ان کو رہائی دلوائے انھوں نے لندن کے ہائی کورٹ میں اپیل دائر کر رکھی ہے کہ عدالت فیصلہ کرے کہ کیا یہ حراست قانونی اور جائز ہے برطانیہ کے وزیرِ دفاع فلپ ہمنڈ کا کہنا ہے کہ کہ اقوامِ متحدہ کے قوانین کے تحت بین الاقوامی افواج کو حاصل اختیارات کے تحت ان افراد کو حراست میں رکھنا جائز ہے ان کا کہنا ہے کہ ان میں سے بہت سے حراست میں لیے گئے افراد پر برطانوی فوجیوں کے قتل اور بمباری میں حصہ لینے کا شک ہے اس سے قبل وزارتِ دفاع نے کہا تھا کہ اس کے پاس کسی کو حراست میں رکھنے کی نہ تو اجازت ہے اور نہ ہی اس کے پاس اس کی سہولت ہے لیکن برطانیہ ان کو افغان حکام کے حوالے بھی نہیں کر سکا کیونکہ برطانوی وزیر دفاع نے مشتبہ افراد کو افغان حکام کے حوالے کرنے پر اس خدشے کے تحت پابندی عائد کر دی تھی کہ وہ ان سے برا سلوک کریں گے واضح رہے کہ صوبہ ہلمند میں قائم کیمپ بیسچیئن افغانستان میں برطانیہ کا سب سے بڑا فوجی مرکز ہے جہاں کم از کم تیس ہزار فوجی تعینات ہیں افغانستان میں برطانوی افواج بین الاقوامی سکیورٹی فورس ایساف کا حصہ اور اسے شک کی بنیاد پر کسی شخص کو گھنٹوں تک حراست میں رکھنے کی اجازت ہے تاہم غیر معمولی حالات میں جیسے کسی کی جان بچانے کے لیے اہم معلومات حاصل کرنی ہو تو اسے کسی شخص کو زیادہ دیر تک بھی حراست میں رکھنے کی اجازت ہے
تشدد کے واقعات میں اپریل کے بعد اضافہ ہوا جب شیعہ مسلک سے منسلک حکومت نے ایک سنی احتجاجی کیمپ کے خلاف کارروائی شروع کی اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ سنہ کے دوران عراق میں کم از کم عام شہری اور سکیورٹی اہلکار پرتشدد واقعات میں ہلاک ہوئے ہیں صرف دسمبر کے ماہ میں ہی لوگ ہلاک ہوئے جن میں سے عام شہری تھے گذشتہ پانچ سال میں عراق میں پرتشدد واقعات میں ہلاکتوں کی یہ سب سے زیادہ تعداد ہے تاہم اور میں فرقہ وارانہ کشیدگی کے باعث اس سے زیادہ ہلاکتیں ہوئی تھیں تشدد کے واقعات میں اپریل کے بعد اضافہ ہوا جب شیعہ مسلک سے منسلک حکومت نے ایک سنی احتجاجی کیمپ کے خلاف کارروائی شروع کی اس کے بعد القاعدہ سے وابستہ شدت پسند سنی گرہوں کے حملوں میں تیزی دیکھی گئی جبکہ شیعہ تنظیموں کی جانب سے بھی جوابی کارروائیاں ہوئیں سنیچر کے روز سے بھی کشیدگی میں اضافہ دیکھا گیا ہے جب سکیورٹی اہلکاروں نے ایک معروف سنی ممبر پارلیمان کو مغربی شہر رمادی میں گرفتار کیا اس واقعے کے بعد جھڑپوں میں چھ افراد ہلاک ہوئے بدھ کے روز انبار صوبے میں القاعدہ کے شدت پسند کئئ سڑکوں پر دیکھے گئے اور انہوں نے خالی کیے گئے پولیس سٹیشنوں اور فوجی چوکیوں پر قبضہ کیا شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے وزیراعظم نوری المالکی نے سنی قبائل سے اپیل کی ہے کہ وہ ان مسلح گروہوں کا مقابلہ کرنے میں مدد کریں اور وہ ان کے مسائل حل کرنے کے لیے تیار ہیں سنی عرب ایک سال سے زیادہ عرصے سے وزیراعظم مالکی کے استعفے کا مطالبہ کر رہے ہیں ان کا الزام ہے کہ حکومت انسدادِ دہشتگردی کے سخت قوانین کے ذریعے اقلیتوں کو نشانہ بنا رہی ہے جبکہ حکام کا کہنا ہے کہ ان قوانین کا مقصد کشیدگی میں کمی لانا ہے اقوام متحدہ کے عراق میں مشن کے سربراہ نے کے اعداد و شمار کے اعلان کے موقع پر کہا یہ ایک افسوس ناک اور انتہائی بری صورتحال ہے جس سے اس بات کی تائید ہوتی ہے کہ حکام کو اس تشدد کی بنیادی وجوہات کا حل کرنا ہوگا عراقی حکومت کے اعداد و شمار کے مطابق میں افراد بشمول سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے سے عراق میں تشدد پر نظر رکھنے والی برطانوی غیر سرکاری تنظیم عراق باڈی کاؤنٹ کا کہنا ہے کہ اس سال افراد ہلاک ہوئے ہیں عراق باڈی کاؤنٹ کا کہنا ہے کہ اگر تشدد کے واقعات ایسے ہی جاری رہے تو شاید انتا ہی تباہ کن سال ثابت ہو جتنا تھا جب امریکی افواج نے دو مرتبہ فلوجہ کا گھیراؤ کیا تھا
پاکستان کی حکومت نے دو سال سے زائد عرصے تک واچ لسٹ پر رکھی گئی دو تنظیموں جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت کو کالعدم تنظیموں میں شامل تو کرلیا ہے لیکن حکام کا کہنا تھا کہ ابھی تک ان تنظیموں کے خلاف کارروائی کرنے کے بارے میں واضح ہدایات جاری نہیں کی گئیں ہیں۔ ان دونوں تنظیموں کا زیادہ تر اثر و رسوخ آبادی کے لحاظ سے ملک کے سب سے بڑے صوبے پنجاب میں ہے۔ دہشت گردی سے نمٹنے کے قومی ادارے ٹیکٹا کی ویب سائٹ پر ابھی تک جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت کو کالعدم تنظیموں میں شامل نہیں کیا گیا ہے۔ جماعت الدعوة اور فلاحِ انسانیت فاؤنڈیشن پر پابندی جماعت الدعوۃ کا سیاسی جماعت بنانے کا فیصلہ ملی مسلم لیگ کے نام سے جماعت الدعوۃ کی سیاسی جماعت حافظ سعید کے خلاف بھی اسامہ جیسی کارروائی نہ ہو جائے جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت کو کالعد م تنظیموں میں شامل کرنے کا فیصلہ فرووی کو سویلین اور فوجی قیادت کے اجلاس میں کیا گیا تھا۔ ان دونوں تنظیموں کو سابق حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ نواز کے دور میں جنوری سنہ کو واچ لسٹ میں رکھا گیا تھا۔ جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت کو کالعدم تنظیموں میں شامل کرنے کے بعد پاکستان میں کالعدم قرار دی گئی تنظیموں کی تعداد ہوگئی ہے جبکہ واچ لسٹ پر رکھی جانے والی تنظیموں کی تعداد دو ہے۔ شدت پسند تنظیموں کے خلاف موثر کارروائی نہ کرنے اور ایسی تنظیموں کو ملنے والی مالی معاونت نہ روکنے پر فنانشل ایکشن ٹاسک فورس نے پاکستان کا نام گرے لسٹ میں شامل کردیا تھا جس کے بعد اس وقت کی حکومت نے ان دونوں تنظیموں بلخصوص فلاح انسانیت کے زیر اہتمام چلنے والے فلاحی اداروں کو فوری طور پر سرکاری تحویل میں لینے اور ایڈمنسٹریٹیو مقرر کرنے کا حکم دیا تھا۔ اس وقت کی پاکستان مسلم لیگ نواز کی حکومت کی طرف سے فنانشل ایکشن ٹاسک فورس کے اجلاس میں یہ یقین دہانی کروائی گئی تھی کہ وہ مذکورہ تنظیموں کے خلاف سخت سے سخت کارروائی کریں گے لیکن ایسا نہیں کیا گیا۔ وزارت داخلہ کے ایک اہلکار کے مطابق اس وقت ملک میں ہزاروں ایمبولنس کے علاوہ ڈسپنسریاں اور ٹینیکل تعمیلی ادارے فلاح انسانیت کے زیر انتظام چل رہے ہیں۔ وزارت داخلہ کے اہلکار کے مطابق اسلام آباد کے علاوہ صوبہ پنجاب کے زیادہ تر شہروں میں فلاح انسانیت کے زیر اہتمام چلنے والے اداروں پر اگرچہ سابق حکومت میں نگراں مقرر کیے گئے تھے لیکن کچھ عرصے کے بعد عدالتوں سے ریلیف ملنے پر نہ صرف ایڈمنسٹرز کو ہٹا دیا گیا بلکہ ان اداروں میں ہونے والی سرگرمیوں کو مانیٹر کرنا بھی چھوڑ دیا گیا۔ اب باقاعدہ کارروائ ی ہوگی وزارت داخلہ کے اہلکار کے مطابق جب تک جماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت جب واچ لسٹ میں شامل تھیں تو اس وقت تک محض ان کے امور کی نگرانی کی جارہی تھی اور خفیہ ادارے ان تنظیموں سے تعلق رکھنے والے افراد کی طرف سے کی جانے والی سرگرمیوں کو مانیٹر کیا جاتا رہا اور وہ اس بارے میں رپورٹ وزارت داخلہ کو بھجواتے رہے ہیں۔ اہلکار کے مطابق خفیہ اداروں کی رپورٹس کی روشنی میں ان دونوں تنظیموں کو کالعدم تنظیموں میں شامل کردیا گیا ہے اس لیے اب ان تنظیموں کے خلاف بھی اسی طرح کارروائی ہوگی جس طرح دیگر کالعدم تنظیموں اور گروپوں کے کارکنوں کے خلاف ہوتی ہے۔ اہلکار کے مطابق ان دونوں تنظیموں اور ان کے کرتا دھرتا افراد کے بینک اکاونٹس منجمند کرنےکے بارے میں کارروائی کی جائے گی اور اس ضمن میں سٹیٹ بینک کو واضح ہدایات جاری کی جائیں گی۔ اس کے علاوہ ان تنظیموں سے وابسطہ افراد کا نام بیلک لسٹ میں بھی شامل کیا جائے گا تاکہ وہ بیرون ممالک سفر نہ کرسکیں۔ وزارت داخلہ کے اہلکار کے مطابق یہ دونوں تنظیمیں بھی لشکر طیبہ سے ہی نکلی ہیں اور ان تنظیموں کو اس وقت سامنے لایا گیا جب لشکر طیبہ کو سابق فوجی صدر پرویز مشرف کے دور میں کالعدم قرار دیا گیا تھا۔ بھارت اور پاکستان مخالف ممالک یہ الزام عائد کتے ہیں کہ ان تینوں تنظیمیوں کو ملٹری اسٹیبلشمنٹ کی حمایت حاصل ہے تاہم پاکستان ان الزامات کی تردید کرتا رہا ہے۔ مبصرین کے مطابق سابق دور حکومت میں ملی مسلم لیگ نامی جماعت کو الیکشن کمیشن میں بطور سیاسی جماعت اس لیے رجسٹرڈ نہیں کیا گیا تھا کیونکہ اس وقت کے خفیہ اداروں نے یہ رپورٹ دی تھی کہ ملی مسلم لیگ کے پیچھے بھی وہی لوگ ہیں جو پہلے لشکر طیبہ اور پھر جماعت الدعوۃ میں شامل تھے۔ شدت پسند تنظیموں کے معلامات پر نظر رکھنے والے عامر رانا کا کہنا ہے کہ حکومت نے ان دونوں تنظیموں پر پابندی تو عائد کردی ہے لیکن ان کے خلاف کارروائی اصل امتحان ہوگا۔ اُنھوں نے کہا کہ بین الاقوامی برادری کے ساتھ پاکستان کی جو کمٹمنٹ ہے اس کے لیے پاکستان کو شدت پسند تنظیموں کے خلاف سخت اقدامات کرنے ہوں گے۔ اُنھوں نے کہا کہ اگر حکومت ان دونوں تنظیموں کے خلاف اب بھی کارروائی نہ کرتی تو اس بات کا امکان تھا کہ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس پاکستان کو گرے لسٹ سے بلیک لسٹ میں شامل کردیتی۔ عامر رانا کا کہنا تھا کہ اگر حکومت فلاح انسانیت کے زیر انتظام چلنے والی ایمبولنس گاڑیوں اور دیگر رفاحی اداروں کو اپنی تحویل میں لے بھی لیتی ہے لیکن پھر بھی حکومت کے پاس یہ اہلیت نہیں ہے کہ وہ اس نظام کو چلا سکیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اُنھوں نے کہا کہ بہتر یہی ہے کہ حکومت ان دونوں تنظیموں کے زیر انتظام چلنے والے اداروں کو ایدھی یا اس جیسی فلاحی تنظیموں کو دے دے جن پر شدت پسند تنظیموں کی معاونت کرنے کا کوئی الزام نہ ہو۔
پی ایف یو جے نے پارلیمان سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ آزادیِ اظہار کا تحفظ کرنے کے لیے مشترکہ آواز بلند کرے جسے اس کے مطابق ریاستی اداروں کے ہاتھوں شدید خطرے کا سامنا ہے۔ پاکستان میں سینسر شپ بی بی سی اردو کا خصوصی ضمیمہ اس بیان میں ایسے کئی واقعات کی فہرست دی گئی ہے جن میں صحافیوں پر جسمانی حملوں سے لے کر نئے ٹی وی چینلوں اور ریڈیو سٹیشنوں کی شکل میں میڈیا انڈسٹری کا جوڑ توڑ شامل ہے جہاں صحافت کی آڑ میں پروپیگنڈا کیا جاتا ہے۔ بیان میں صحافت کی موت کے بارے میں خبردار کیا گیا ہے کیوں کہ صحافیوں اور میڈیا اداروں کے مالکان کو خود پر سینسرشپ عائد کرنا پڑ رہی ہے۔ یہ ہر لحاظ سے پاکستان میں میڈیا کی آزادی کے بارے میں کڑی فردِ جرم ہے۔ اس کے اندر گہرا دکھ پایا جاتا ہے کہ اتنی مشکلوں سے حاصل کردہ سماجی اور سیاسی آزادی اب ڈھلوان کے کنارے تک پہنچ گئی ہیں۔ لیکن اس کے بعد کیا ہوا؟ اسی بارے میں مزید پڑھیے کون سی صحافت،کیسی اظہارِ آزادی؟ کیا پاکستان میں میڈیا پر کوئی پابندی نہیں ہے؟ چُپ کا موسم یہ بیان صدا بہ صحرا ثابت ہوا۔ اکثر ٹی وی چینلوں اور اخباروں نے اسے نظرانداز کر دیا۔ جنھوں نے اس کا ذکر کیا بھی تو اس انداز سے جیسے یہ کوئی غیر اہم سی خبر ہو۔ ہر رات نشر ہونے والے سینکڑوں ٹی وی ٹاک شوز میں سے صرف تین نے اس پر بات کرنے کی زحمت کی۔ لیکن ان کا انداز بھی سرسری اور معذرت خواہانہ تھا۔ پارلیمان نے یوں ظاہر کیا جیسے یہ بیان کبھی جاری ہی نہیں ہوا اور وہ اپنے روزمرہ کے دھندوں میں پڑی رہی۔ یہ بیان وائرل نہ ہو سکا، اور جس بہادری سے آیا تھا، اسی طرح سے ہوا میں تحلیل ہو گیا۔ اسی سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں سینسرشپ کا نظام کس طرح کام کرتا ہے اور اس کی حرکیات کس قدر پیچیدہ ہیں۔ پی ایف یو جے نیشنل پریس کلب کے ساتھ مل کر احتجاجی مظاہرے منعقد کرنے کی کوشش کر رہی ہے اور میڈیا مالکان اور سیاست دانوں سے ملاقاتیں کر رہی ہے، لیکن اسی دوران ملک میں جاری و ساری کڑی سینسرشپ کے بارے میں پی ایف یو جے کے بیان کا ذکر کہیں نظر نہیں آتا۔ یہ قومی بحث کا حصہ نہیں بن سکا۔ بظاہر تو یہ بات بڑی حیرت انگیز نظر آتی ہے، لیکن اگر آپ گہری نظر ڈال کر دیکھیں کہ اس ملک میں میڈیا کی آزادی پر کس منظم طریقے سے کترے جا رہے ہیں تو اسے سمجھنا کوئی مشکل نہیں رہتا۔ یہ نظام بڑے شاطرانہ انداز میں ترتیب دیا گیا ہے۔ اس میں آزادیِ رائے کی خاصی آزادی موجود ہے، بشرطیکہ وہ رائے عمومی رہے اور مخصوص تفصیلات میں نہ جائے۔ مثال کے طور پر اس پر بات کرنا کوئی مسئلہ نہیں ہے کہ گذشتہ انتخابات آزاد تھے یا ان میں دھاندلی ہوئی۔ آپ ساری ساری رات تک انتخابی سیاست کے نظریات پر بحث و مباحثہ کر سکتے ہیں اور کوئی آپ کے منہ پر ہاتھ نہیں رکھے گا۔ کوئی لفظ نہیں کٹے گا، کوئی فقرہ حذف نہیں ہو گا۔ لیکن جس لمحے آپ حقائق، ڈیٹا، مثالوں، شواہد، ناموں وغیرہ پر آئیں گے، اسی لمحے کانٹ چھانٹ کا عمل شروع ہو جائے گا۔ آپ کو ان میں سے کسی چیز پر بات کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ آپ کو حقائق کی روشنی میں بات کرنے کی اجازت نہیں ہے۔ آپ اپنے مشاہدات بیان نہیں کر سکتے۔ آپ کو یہ اخذ کرنے کی اجازت نہیں ہے کہ ایک خاص نتیجہ حاصل کرنے کے لیے کس طرح پورا نظام مل کر کام کر رہا تھا۔ آپ کی رائے اس وقت تک آزادانہ ہے جب تک آپ تفصیلات سے دور رہتے ہیں۔ آپ کے حقائق پر پابندی ہے۔ آپ کا عمومی تجزیہ جائز ہے۔ آپ کے اخذ کردہ نتیجے اور استدلال پر پہرہ ہے۔ حقائق کی یہ جابرانہ اور منظم پوشیدگی تمام حدوں کو عبور کر جاتی ہے، اور آن دا ریکارڈ واقعات، بیانات، دستاویزی حقائق تک نو گو ایریا بن جاتے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے سڑک پر بھی خوف، قلم اُٹھاتے ہوئے بھی خوف سینسرشپ پر بات کرنے پر بھی سینسر کا سامنا اس لیے ان لوگوں کی پریس کانفرنسیں چلانے کی اجازت نہیں ہے جنھیں سیاسی وفاداریاں بدلنے پر مجبور کیا گیا، نہ ہی ان لوگوں کے بیانات سنوانے کی اجازت ہے جنھیں معمولی سے معمولی بہانوں پر جیلوں میں ڈال دیا گیا۔ ان واقعات کی طرح زبانی اشارہ بھی کٹ جاتا ہے۔ حقائق پر مبنی رپورٹنگ کو خاموشی کا شٹل کاک برقع اوڑھا دیا جاتا ہے۔ سینسرشپ کا یہ نظام ایک آدھ نہیں، بلکہ درجنوں ممنوع موضوعات پر محیط ہے جن سب کا یہاں ذکر کرنا وقت کا زیاں ہو گا۔ حقائق اور اصل واقعات کے خلاف اس بڑھتی ہوئی یلغار کو وہ ٹرائے کے گھوڑے تقویت دیتے ہیں جنھیں میڈیا انڈسٹری میں پلانٹ کیا گیا ہے اور جن کا کام ہر اس شخص کے پیچھے پڑ جانا ہے جو رائج الوقت حکومتی اور ریاستی بیانیے سے حقائق کی بنیاد پر اختلاف کی جرات کرتا ہے۔ دیکھا کہ میں کسی کا نام نہیں لے رہا؟ یہ کثیر جہتی سنسرشپ کے دور میں بطورِ صحافی ہماری نئی تربیت، بلکہ عادت بن چکی ہے ۔ اب حکومتی یا ادارہ جاتی نمائندے دھمکیوں اور گالم گلوچ پر نہیں اترتے۔ بلکہ ان کی بجائے پالتو کتے اور لگڑبگڑ اپنے جبڑے پھاڑے، پنجے پھیلائے ان کے پیچھے پڑ جاتے ہیں جو سچ بولنے کی کوشش کریں۔ میں اور میرا خاندان، بشمول چھوٹے بچے، بذاتِ خود میڈیا اداروں اور سٹوڈیو کے کرتب بازوں کا نشانہ بن چکے ہیں جن کا کام ہی لوگوں کی شہرت کو تارتار کرنا ہے۔ اس مہم کے خلاف میری کسی شکایت کی شنوائی نہیں ہوئی۔ جب ایف آئی اے سے رابطہ کیا گیا تو معلوم ہوا کہ ان کے خلاف اس غلاظت کے سیلاب کے منبع کا سراغ لگانے کی طاقت ہی نہیں۔ ظاہر ہے کہ یہ نفرت بریگیڈ، یہ کرائے کے میڈیا گوریلے اپنے مالکان کی بھرپور مرضی و منشا سے سرگرم ہوتے ہیں۔ یہی مالکان انھیں نہ صرف بھرتی کرتے ہیں بلکہ ان سے ان مذموم مقاصد کی تکمیل بھی کرواتے ہیں۔ اب ہم بات کرتے ہیں میڈیا اداروں کے اندر نافذ سنسرشپ کی، جس کی ایک خصوصیت مثال یہ ہے کہ یہ لچک دار ہے۔ یہ بحران کے دنوں میں چوٹی پر پہنچ جاتی ہے بحران جو ان کی اپنی حماقتوں کے پیدا کردہ ہوتے ہیں اور اس وقت زائل ہو جاتی ہے جب کچھ نہیں ہو رہا ہوتا۔ تاہم اس سنسرشپ کا سب سے خطرناک حصہ اس کی پہنچ اور اثرانگیزی ہے۔ اس کا آغاز ادارتی مواد کو کاٹے جانے سے ہوتا ہے اور انتہا نوکری ختم ہونے کی دھمکیوں پر۔ بعض اوقات آپ کے اپنے رفقائے کار ہی اس کا نفاذ کرتے ہیں جو کسی نہ کسی طرح نظام کے اندر بچ بچا کر رہنے کے لیے ہاتھ پاؤں مار رہے ہوتے ہیں اور جو اس سے ٹکر لینے کی کوشش کرتے ہیں انھیں خود اپنے دفتر میں قیدِ تنہائی کاٹنا پڑتی ہے۔ اس کے ڈانڈے سوشل میڈیا سے لے کر ذاتی تبصروں اور پروفیشنل کام تک پھیلے ہوئے ہیں۔ سب سے تکلیف دہ بات یہ ہے کہ مالکان بھی اسے کنٹرول کرنے کی کوشش نہیں کرتے۔ سچ تو یہ ہے کہ مالکان یا ان میں سے کچھ اپنے اوپر پڑنے والے دباؤ کو صحافیوں تک منتقل کر دیتے ہیں۔ جب ان سے صاف صاف کہا جاتا ہے کہ ان کا کاروبار ٹھپ ہو جائے گا، ان کے خاندان والوں کا پیچھا کیا جائے گا، ان کا نسلوں سے کیا گیا کام منہدم کر کے اس پر فرمانبردار ٹھگوں کی میڈیا امپائرز کھڑی کر دی جائیں گی، تو ایسی چیزوں کے خلاف جنگ لڑنا مشکل ہو جاتا ہے۔ چینلوں کی بندش، اخباروں کی ترسیل میں خلل، کیبل نیٹ ورک پر چینل کی نمبرنگ، وغیرہ کلائی مروڑنے کے عام ہتھکنڈے ہیں۔ لیکن ان سے بھی گہرے اور خطرناک وہ اندرونی مکینزم ہیں جن کے تحت میڈیا اداروں کی مالیاتی حیثیت کو زک پہنچائی جاتی ہے۔ ادارتی معاملات پر میں نے جو جنگیں لڑی ہیں ان کی اکثریت کا تعلق ادارے کی ادارتی پالیسی سے ہرگز نہیں تھا۔ بلکہ ان کا تعلق میڈیا مالکان پر عائد کردہ دباؤ سے تھا اور یہی دباؤ آگے چل کر رپورٹنگ اور تجزیہ تک پہنچ جاتا تھا۔ عام حالات میں ایسے جابرانہ ماحول میں فعال عدلیہ اور پارلیمانی جماعتیں انصاف اور سہارے کا قدرتی ذریعہ ہوتی ہیں۔ لیکن بدقسمتی سے ان دروازوں کے کواڑ آزادیِ اظہار کی سمت میں نہیں کھلتے۔ یہ صرف ایک کنجی سے کھلتے ہیں یا تو آپ ہمارے ساتھ ہیں، یا ہمارے مخالف ہیں۔ آپ کو انصاف کے حصول کے لیے ان کا پٹھو بننا پڑتا ہے۔ غیرجانبدار بن کر جائز تنقید کے لیے جگہ حاصل کرنا ایک ایسا گناہ ہے جس کی کوئی معافی نہیں۔ اور ویسے بھی میڈیا کی آزادی کا نیا ماڈل ہلکے پھلکے موضوعات اور تفریح کو خبروں پر ترجیح دیتا ہے۔ ایک سطح پر اب سعودی عرب اور چین کی طرز کے میڈیا کنٹرول کی باتیں کھلم کھلا ہو رہی ہیں۔ جیسے وہ پہلے ہی سے اس پر عمل نہیں ہو رہا۔ اس تیرہ و تاریک ماحول میں امید کی واحد کرن یہ ہے کہ جو کچھ سینسر کیا جا رہا ہے وہ لوگوں کو پہلے ہی سے پتہ ہے۔ چاہے اس کی تمام تر تفصیلات نہ بھی معلوم ہوں، لیکن لوگوں کو احساس ہے کہ پسِ پردہ ہو کیا رہا ہے۔ یہ خوف کا ماحول، یہ جبر کی فضا لوگوں پر پوری طرح سے آشکار ہو چکی ہے۔ وہ وقت دور نہیں جب یہ حقائق منظرِ عام پر آئیں گے اور پاکستان کا یہ راز پوری طرح سے بےنقاب ہو جائے گا جس کے تحت باخبر تجزیے اور حقائق کی پردہ پوشی جاری ہے۔ ٭ سینیئر صحافی طلعت حسین کی یہ تحریر بی بی سی اردو کی پاکستان میں سینسر شپ پر جاری سیریز کا حصہ ہے۔ 
گزشتہ سال سے شام کے شمالی شہر حلب باغیوں کے زیر تسلط ہے شام میں حکومتی فورسز نے ملک کے شمالی شہر حلب اور اس کے اطراف میں بھر پور حملے کی تیاری کر رہی ہیں شام میں سکیورٹی ذرائع کے مطابق حملہ چند گھنٹوں یا دنوں میں شروع ہو سکتا ہے شہر میں موجود حزب مخالف کے اراکین نے بی بی سی کو بتایا کہ فوجی دستے اور حزب اللہ کے جنگجُو حلب شہر میں بھیجے گئے ہیں اس سے پہلے حکومتی فورسز نے حزب اللہ کے جنگجُو کے تعاون سے محصور قصبے قصیر پر دوبارہ کنٹرول حاصل کیا ہے اتوار کو لبنانی سرحد سے نزدیکی علاقے حمص میں حکومتی فورسز نے باغیوں کا گڑھ تصور کیے جانے والے علاقے حمص پر تسلط حاصل کیا شام کے شمالی علاقوں میں گزشتہ کچھ مہینوں سے باغیوں کو برتری حاصل ہے اور گزشتہ کئی ماہ سے حلب میں صورتحال یکساں ہے لیکن قصیر میں باغیوں کی شکست کو شامی فوج فیصلہ کُن فتح قرار دے رہی ہے اس سے پہلے سوموار کو حلب میں حزب مخالف کے اراکین نے بی بی سی کو بتایا کہ شہر کے جنوبی علاقے میں فوج تعینات کی جا رہی ہے اور صدر بشار الاسد کے حمامی جنگجُوؤں کو اسلحہ فراہم کیا گیا ہے اُن کا کہنا ہے کہ فوج ملک کے شمالی اور جنوب کے علاقے میں دوبارہ قبضہ حاصل کرنے کوشش کر رہی ہے تاکہ ترکی سے آنے والی رسد کے راستے بند کئے جا سکیں روزنامہ آل وطن کا مضمون حلب کے اندر اور مضافات میں لڑائی کے لیے بڑے پیمانے پر فوج تعینات کی جا رہی ہے پہلے مرحلے میں محصور علاقوں کو آزاد کرایا جائے گا اور پھر دفاعی دستے بھی لڑائی میں شامل ہو جائیں گے حکومت کا حمایتی اخبار آل وطن حکومت کے حمایتی اخبار آل وطن میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا ہے کہ حلب کے اندر اور مضافات میں لڑائی کے لیے بڑے پیمانے پر فوج تعینات کی جا رہی ہے پہلے مرحلے میں محصور علاقوں کو آزاد کرایا جائے گا اور پھر دفاعی دستے بھی لڑائی میں شامل ہو جائیں گے ادھر سکیورٹی ذرائع نے بتایا کہ حکومتی فوج کا اگلا ہدف حلب ہے سکیورٹی ذرائع نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق حلب میں لڑائی آنے والے دنوں یا گھنٹوں میں شروع ہو سکتی ہے اور اس کا مقصد صوبے کے گاؤں اور قصبوں پر دوبارہ کنٹرول حاصل کرنا ہے اس معرکے کو آپریشن ناردن سٹروم کا نام دیا گیا ہے باغیوں کے کمانڈر اور سابق فوجی آفسر بریگیڈر جنرل مصطفٰی الشیخ نے بتایا کہ حکومت عراقی شیعہ آبادی حزب اللہ کے جنگجُوں کے ساتھ اپنی جگہ سنھبالنے کے لیے ہیلی کاپٹروں کا استعمال کر رہی ہے انھوں نے کہا کہ وہ قصیر کی جنگ میں کامیابی سے انھیں برتری ملی ہے لیکن اُنھیں پتہ چلےگا کہ حلب میں پیش رفت اُن کے لیے اتنی آسان نہیں ہے گزشتہ ماہ حزب اللہ کے رہنما حسن نصر اللہ بشار الاسد کی حمایتی فوج میں اپنے جنگجُو بھیجنے کا اعلان کیا اور لبنان کو جہادیوں سے بچانے اور باغیوں کی شکست تک لڑنے کا اعادہ کیا تھا دوسری جانب شام میں انسانی حقوق کے مبصر گروہ نے کہا ہے کہ باغیوں نے سال عمر کے ایک لڑکے کو اُس کے والدین کے سامنے قتل کر دیا ہے لڑکے کو توہین رسالت کے جرم میں سزا دی گئی ہے گروہ کا کہنا ہے کہ محمد قاطع کو باغیوں نے ایک دن حراست میں رکھنے کے بعد اُس کی گردن اور چہرے پر گولی ماری ہلاک کر دیا
پاکستان اور انڈیا کی سرحد پر واقع گاؤں مستیکی سے لے کر کئی کلومیٹر دور واقع قصبے شیخ پورہ نو تک سیلاب کا پانی موجود ہے۔ چند روز قبل تک دریائے ستلج کی یہ گزرگاہ محض ریت کا میدان ہوتی تھی۔ لیکن اب کہیں امرود کے باغات سیلاب کے پانی میں آدھے ڈوبے ہیں تو کہیں مکئی اور دیگر فصلوں میں پانی تین فٹ تک کھڑا ہے۔ مشرقی سمت میں واقع یہ بستیاں مستیکی گاؤں میں آتی ہیں جہاں چوہدری فاروق کی ایکڑ زمین ہے۔ اس پر مکئی اور چاول کی کھڑی فصلیں اب مکمل زیرِ آب ہے۔ پہلی بستی تک جانے کے لیے ریسکیو سروس کی موٹر والی کشتی کو چار سے سات کلو میٹر کا چکر کاٹنا پڑتا ہے۔ یہ بھی پڑھیے پاکستان میں انڈیا سے آنے والا پانی نعمت یا زحمت؟ انڈیا اپنے حصے کا پانی پاکستان نہیں جانے دے گا نہ انڈیا میں اور نہ پاکستان میں گلیشیئرز پنجاب کا بھی مسئلہ ہیں چوہدری فاروق کا اندازہ ہے کہ دریا کے اس پاٹ کی گہرائی اس وقت فٹ سے زیادہ ہو گی۔ دریائے ستلج کے تیز رفتار ریلے اب بھی یہاں سے گزر رہے ہیں جو اگر کشتی سے ٹکرائیں تو اس کی سمت قائم رکھنا مشکل ہو جاتا ہے۔ جزیرے نما ڈیرے کی دوسری جانب دریا کا پاٹ مزید چوڑا ہو جاتا ہے۔ اس لیے وہاں گہرائی تقریباً فٹ تک ہو جاتی ہے۔ اس کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ جب ان کے کچھ مویشی غلطی سے دریا میں اتر گئے تو ان کا ایک ملازم تیر کر کئی منٹوں کی کوششوں کے بعد انھیں واپس لانے میں کامیاب ہوا۔ دریا کی مغربی حد کے اس پار ان کے ڈیرے پر مکئی کا ڈھیر پکی سڑک سے صاف دکھائی دیتا ہے۔ مستیکی گاؤں اور اس کے پار پاکستان اور انڈیا کی سرحد بھی یہاں موجود فوج، ریسکیو اور پولیس کے اہلکار دیکھ سکتے ہیں۔ دریائے ستلج میں یہ پانی دو روز قبل انڈیا سے آیا ہے۔ قصور کی ضلعی حکومت کے ڈپٹی ڈائریکٹر طارق محمود ملک کے مطابق ایک لاکھ کیوسک سے زیادہ پانی آ چکا ہے۔ تاہم حکام کے مطابق یہ کوئی زیادہ اونچے درجے کا سیلاب نہیں۔ انڈیا سے دو روز قبل ہزار کیوسک پانی کے ریلے کے آنے کا خدشہ تھا مگر وہ فی الوقت ٹل گیا۔ ضلعی انتظامیہ کے حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ مستیکی سمیت دریا کے راستے میں آنے والے دیہاتوں میں پانی داخل ہوا تھا۔ گنڈا سنگھ والا کے اس علاقے، جہاں دریائے ستلج انڈیا سے پاکستان میں داخل ہوتا ہے، کے قریب نشیبی علاقوں میں زیادہ نقصان دیکھنے میں آیا ہے۔ متاثرہ علاقوں سے ریسکیو نے پاکستانی فوج اور دیگر اداروں کی مدد سے سات ہزار کے قریب افراد کو نکال کر محفوظ مقامات پر منتقل کیا۔ طارق محمود ملک کے مطابق اس کے علاوہ تقریباً دو سے تین ہزار افراد اپنی مدد آپ کے تحت بھی وہاں سے محفوظ مقامات کی جانب چلے گئے تھے۔ یہاں کے لوگوں کا روزگار کھیتی باڑی اور اس کے بعد مویشیوں سے جڑا ہے۔ ہم نے انسانوں سے زیادہ تقریباً ہزار کے قریب مویشیوں کو بھی محفوظ مقامات پر منتقل کیا۔ حکام کے مطابق سرحد کے قریب پانی کی سطح زیادہ بلند تھی مگر جوں جوں پانی پھیلتا گیا وہ بتدریج کم ہوتی چلی گئی۔ تاہم پانی سرحد سے لے کر کئی کلومیٹر دور واقع قصبے شیخ پورہ نو تک پہنچا۔ راستے میں آنے والی کئی ایکڑ فصلیں تباہ ہو چکی ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ کسی جانی نقصان کی اطلاع موصول نہیں ہوئی۔ ایک بچے کی لاش دریا میں بہہ کر آئی ہے جس کے بارے میں خیال کیا جا رہا ہے کہ وہ انڈیا سے آئی ہے۔ ضلعی انتظامیہ کے ایک افسر کے مطابق اسے امانتاً دفن کر دیا گیا تھا۔ آفات سے بچاؤ کے صوبائی ادارے پی ڈی ایم اے پنجاب کے حکام نے کہا کہ دریا کے پانی نے باہر نکل کر زیادہ نقصان نہیں کیا۔ پی ڈی ایم اے کے ترجمان نثار احمد نے بی بی سی کو بتایا کہ پانی دریا سے باہر نہیں نکلا۔ یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ اگر پانی دریا کی حدود سے باہر ہی نہیں نکلا تو اس قدر زیادہ افراد متاثر کیوں ہوئے۔ نثار احمد کے مطابق زیادہ تر نقصان ان افراد کا ہوا جو دریا کے اندر آباد تھے۔ بہت سے لوگوں نے دریا کے راستے میں فصلیں کاشت کر رکھیں تھیں یا ڈیرے بنا رکھے تھے۔ ایسے ہی افراد کے مال مویشیوں اور املاک کو نقصان پہنچا ہے۔ چوہدری فاروق تسلیم کرتے ہیں کہ لوگوں نے دریا کے راستے میں کاشت کاری کر رکھی تھی۔ دریا کافی عرصے سے سوکھا پڑا تھا۔ ہم تو پھر بھی کنارے پر لگاتے ہیں اب دریا ہی اپنا رستہ بدلتا رہتا ہے۔ تاہم یہ دیکھا جا سکتا تھا کہ ان کی زمین کا وہ حصہ جو پانی کے اندر آ چکا تھا وہ نسبتاً نشیب میں تھا اور اس میں مکئی کاشت کی گئی تھی۔ شیخ پورہ نو میں پاکستانی فوج اور دیگر اداروں نے ضلعی انتظامیہ کی نگرانی میں امدادی اور ریلیف کیمپ لگا رکھا ہے جہاں سیلاب متاثرین کو راشن، طبی سہولیات اور پناہ فراہم کی جاتی ہے۔ مگر ضلعی انتظامیہ کے مطابق ان کے پاس کیمپ میں صرف ایک خاندان ٹھہرا ہوا ہے۔ حکام کے مطابق زیادہ تر افراد اپنے رشتے داروں کے گھروں میں چلے گئے تھے۔ پاکستانی حکام کے مطابق یہاں علاقوں میں پانی دور تک پھیلنے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ انڈیا کی طرف سے پانی چھوڑے جانے کی پیشگی اطلاع نہیں دی گئی تھی۔ قصور کی ضلعی حکومت کے ڈپٹی ڈائریکٹر طارق محمود ملک نے بی بی سی کو بتایا کہ انڈیا کی جانب سے دریائے ستلج میں پانی چھوڑنے کے حوالے سے حکام کو یوٹیوب کے ذریعے معلوم پڑا۔ ان کا کہنا تھا کہ رواں ماہ کی تاریخ کو ضلع قصور کے ڈی سی او نے تمام متعلقہ محکماجات کے اہلکاروں کی میٹنگ اچانک رات کے وقت طلب کی۔ وہاں پہنچ کر انھیں معلوم ہوا کہ ڈی سی صاحب نے یوٹیوب پر انڈیا کے شہر جالندھر کے ڈی سی کی پریس کانفرنس دیکھی جس میں وہ وہاں کے لوگوں سے علاقہ خالی کرنے کا کہہ رہے تھے۔ کیونکہ دریائے ستلج میں پانی چھوڑا جا رہا تھا۔ طارق محمود ملک کا کہنا تھا کہ اس کے بعد ایک ایمرجنسی میٹنگ بلائی گئی جس میں پاکستانی فوج کے نمائندگان بھی موجود تھے اور فیصلہ کیا گیا کہ اپنی طرف لوگوں کو خبردار کیا جائے اور تمام حفاظتی تدابیر لی جائیں۔ طارق محمود کے مطابق میٹنگ کے فوراً بعد کسی بھی صورتحال سے نمٹنے کے لیے تیاریاں مکمل کر لی گئیں تھیں۔ تاہم اب بھی سینکڑوں کی تعداد میں لوگ مستیکی اور نواحی دیہاتوں میں بدستور اپنے گھروں میں موجود ہیں۔ مستیکی کے ایک رہائشی عبدالمجید اپنے کنبے اور مویشیوں سمیت وہاں سے نکل کر تلوار پوسٹ کے علاقے کے قریب رہائش پذیر اپنے رشتہ داروں کی طرف چلے گئے تھے۔ ان کے اندازے کے مطابق ایک سو کے قریب گھر اب بھی ایسے ہیں جہاں خواتین اور بچوں سمیت لوگ موجود ہیں۔ ان کی بستی میں دریا کے گہرے ترین پاٹ کے کنارے پر واقع پہلے گھر میں اب بھی بچے دور سے کھیلتے کودتے نظر آتے ہیں۔ مگر حکام کے مطابق ایسے تمام افراد اپنی مرضی سے وہاں ٹھہرے ہیں اور کوئی ایسا علاقہ نہیں جہاں تک ریسکیو کی ٹیمیں پہنچ نہ پائی ہوں۔ ریسکیو آپریشن کی نگرانی کرنے والے ضلع قصور میں ریسکیو کے ڈسٹرکٹ ایمرجنسی افسر ڈاکٹر فرزند علی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان افراد کو وہاں سے نکلنے کے لیے قائل کرنا ہی ان کا سب سے بڑا چیلنج تھا۔ ریسکیو اور انتظامیہ کے اہلکار بار بار جا کر انھیں سمجھا چکے ہیں کہ انھیں یہ جگہ چھوڑ دینی چاہیے مگر وہ نکلنے کے لیے تیار ہی نہیں۔ ڈاکٹر فرزند کے مطابق خطرہ ابھی مکمل طور پر ٹلا نہیں۔ ابھی پانی کی سطح نیچے نہیں جا رہی اور یہ بھی نہیں معلوم کے مزید پانی انڈیا کی طرف سے آ جائے۔ چوہدری فاروق کے خاندان کی خواتین اور بچے بھی چلے گئے، مگر وہ خود نہیں گئے۔ اب بھی اپنے جزیرہ بن جانے والے ڈیرے پر موجود ہیں۔ یہاں ہمارا اناج پڑا ہے، اتنی مشینری ہے، مویشی ہیں، فصلیں ہیں ہماری، ان سب کو چھوڑ کر کیسے جائیں۔ دل نہیں مانتا۔ چوہدری فاروق سمیت یہاں بسنے والے لوگوں کو سیلابی ریلے کی آمد سے دو روز قبل ہی انتظامیہ کی جانب سے خبردار کر دیا گیا تھا۔ تاہم ان افراد نے پانی کی سطح کو ناپنے کے لیے خود سے پانی میں ڈنڈے کھڑے کر رکھے ہیں جس کی مدد سے وہ کسی ممکنہ خطرے کا اندازہ لگا سکتے ہیں۔ موبائل فون تاحال کام کر رہے ہیں جنھیں وہ بجلی کی بندش کے باعث سولر انرجی پر چارج کرتے ہیں۔ طارق محمود ملک کے مطابق ان لوگوں کو ابھی کوئی فوری خطرہ لاحق نہیں ہے۔ پانی کی سطح ابھی اس قدر بلند نہیں ہوئی کہ اسے خطرناک قرار دیا جا سکے۔ ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر قصور غفار قیصرانی نے بتایا کہ ایک موقعے پر ان افراد کو زبردستی وہاں سے نکالنے کے خیال پر بھی غور کیا جا رہا تھا۔ تاہم کوئی فوری بڑا خطرہ لاحق نہ ہونے کی وجہ سے اس پر عملدرآمد نہیں کیا گیا۔ حکام کو امید ہے کہ اب انڈیا مزید پانی ستلج میں نہیں چھوڑے گا اور چند روز مزید انتظار کے بعد متاثرین کی بحالی کا کام شروع کر دیا جائے گا۔
کراچی کے فیروز آباد تھانے کے ایس ایچ او اورنگزیب خٹک نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ابتدائی تفتیش کے مطابق اس واقعہ میں چار سے پانچ ملزمان ملوث ہیں جن میں سے دو ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ تیسرا ملزم زیر حراست ہے اور ان سے تفتیش کی جا رہی ہے۔ ان کے مطابق ملزمان کے خلاف مقتول ریحان کے والد کی مدعیت میں قانون کی دفعہ کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔ واضح رہے کہ گذشتہ روز سوشل میڈیا پر کراچی کے علاقے بہادر آباد میں ایک لڑکے کو تشدد کرنے اور برہنہ کرنے کی ویڈیو منظر عام پر آئی تھی۔ جس میں اس لڑکے کو باندھ کر تشدد کا نشانہ بنایا جا رہا تھا۔ یہ بھی پڑھیے مدرسے میں تشدد سے بچہ ہلاک، استاد کا ریمانڈ بنگلہ دیش چوری کے الزام میں سالہ لڑکا تشدد سے ہلاک سیالکوٹ میں بھائیوں کا سرعام قتل، سات مجرمان کے ڈیتھ وارنٹ ایس ایچ او تھانہ فیروز آباد کے مطابق مقتول ریحان پر تشدد کی وجوہات پر چھان بین کی جا رہی ہے البتہ اب تک ملزمان نے ہلاک ہونے والے ریحان پر سامان چرا کر بھاگنے کا الزام لگایا ہے۔ تھانہ ایس ایچ او اورنگزیب خٹک نے اس بات کی بھی تصدیق کی کہ مقتول ریحان کے خلاف بھی تھانہ بہادر آباد میں چوری اور نقب زنی کے دو مقدمات درج ہے۔ ایس ایچ او کے مطابق ریحان کے لواحقین نے پولیس کو درخواست دی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ریحان پر برہنہ کر کے تشدد کرنا اور ویڈیو بنا کر انٹرنیٹ پر وائرل کرنا نہایت لرزہ خیز ہے اس لیے یہ مقدمہ انسداد دہشت گردی کی عدالت میں چلایا جائے۔ ایس ایچ او اورنگزیب خٹک کے مطابق گرفتار ملزمان کو ہفتے کے روز عدالت میں پیش کیا گیا تھا اور ان کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ لیا گیا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ تفتیشی ٹیم ملزمان سے تفتیش کر رہی ہے اور اب ممکنہ طور پر انھیں انسداد دہشت گردی کی عدالت میں پیش کیا جائے گا۔ یاد رہے کہ سوشل میڈیا پر ریحان پر تشدد کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد وزیراعلیٰ سندھ مراد علی شاہ نے واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے ایڈیشنل آئی جی کراچی سے رپورٹ طلب کی تھی۔ جبکہ پیپلز پارٹی کے رہنما مرتضیٰ وہاب نے ٹوئٹ کرتے ہوئے ملزمان کی گرفتاری کے متعلق آگاہ کیا۔ سوشل میڈیا پر لڑکے کو تشدد کا نشانہ بنائے جانے کی ویڈیو سامنے آنے پر مختلف ٹوئٹر صارفین نے اس کو انتہائی افسوسناک واقعہ قرار دیتے ہوئے ملزمان کی فوری گرفتاری اور سزا کا مطالبہ کیا۔ حقوق نسواں کے لیے کام کرنے والی ندا کرمانی نے اس بارے میں ٹویٹ کرتے ہوئے کہا کہ وہ اس لڑکے کی تشدد کرکے ہلاک کیے جانے کی ویڈیوز اور تصاویر پوسٹ نہیں کریں گی لیکن اس طرح کا انصاف ہمارے بیمار معاشرے میں پروان چڑھتے تشدد کی سوچ کا عکاس ہے، جہاں تشدد ایک عام بات ہے۔ کراچی کی سیاسی رہنما اور سابق رکن صوبائی اسمبلی ارم عظیم فاروقی نے بھی ٹویٹ میں واقعے کی شدید الفاظ میں مذمت کی ہے۔
ابوقطادہ اور برطانوی وزیرِ داخلہ ٹیریسا مے برطانوی وزیرِ داخلہ ٹیریسا مے کو ایک شدت پسند مسلمان مبلغ کو ملک بدر کرنے کی طویل جد و جہد کے آخری مرحلے میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے ابو قتادہ نامی یہ شدت پسند اردن میں دہشت گردی کے الزامات میں مقدمات کا سامنا کر رہے ہیں لندن کی عدالت نے یہ فیصلہ دیا ہے کہ حکومت ان لوگوں کو ملک بدر نہیں کر سکتی جن پر بیان لینے کے لیے تشدد کیے جانے کا خدشہ ہو وزارتِ داخلہ کا کہنا ہے کہ وہ ابو قتادہ کو ملک بدر کرنے کے سلسلے میں پر عزم ہے اور اس فیصلے کے خلاف اپیل کرے گی وزارتِ داخلہ کے ایک ترجمان نے کہا اس دوران ہم اردن کے ساتھ مل کر ملک بدری کی راہ میں حائل قانونی مسائل کو حل کرنے کی کوشش کریں گے اپنے فیصلے میں لارڈ ڈائسن نے کہا کہ ابوقتادہ کو اردن بھیجنے سے انصاف کی عدم فراہمی کا واضح خطرہ موجود ہے ججوں نے کہا کہ عدالت یہ تسلیم کرتی ہے کہ قتادہ کو بہت خطرناک شخص سمجھا جاتا ہے لیکن یہ بات انسانی حقوق کے قوانین کے تحت غیر متعلق ہے ابوقتادہ اب جیل سے رہائی کی اپیل دائر کر سکتے ہیں جہاں انھیں امیگریشن کے قوانین کے تحت رکھا گیا ہے اپریل میں ابوقتادہ پر اردن میں ان کی غیرموجودگی میں دہشت گردی کے الزام کے تحت مقدمہ چلایا گیا تھا اور انھیں عمر قید کی سزا دی گئی تھی ابوقتادہ کے وکلا نے عدالت کو بتایا کہ برطانیہ کو کسی شخص کو ایک ایسے ملک میں نہیں بھیجنا چاہیے جس کا انسانی حقوق کا ریکارڈ مشکوک ہو انھوں نے کہا کہ اس بات کی ٹھوس اور پرزور شہادت موجود ہے کہ ان کے موکل کو بیان دینے کے لیے تشدد کا نشانہ بنایا گیا تھا
سندھ کے سابق وزیر اطلاعات و نشریات شرجیل انعام میمن کو گذشتہ سال اکتوبر میں قومی احتساب بیورو نیب نے پانچ ارب کی کرپشن کرنے کے الزام میں فرد جرم عائد کی تھی لیکن طبعیت کی ناسازگی کی وجہ سے پہلے انھیں سرکاری ہسپتال منتقل کیا گیا اور اس سال مئی میں انھیں نجی ہسپتال میں وی آئی پی کمرے میں منتقل کر دیا گیا جسے سب جیل قرار دیا گیا تھا۔ اڑنے نہ پائے تھے کہ گرفتار ہم ہوئے کرپشن کیس نیب نے شرجیل میمن کو گرفتار کر لیا کیا چندہ جمع کر کے ڈیم بن سکتا ہے؟ چیف جسٹس نے کہا کہ شرجیل انعام میمن کے کمرے سے شراب کی تین بوتلیں برآمد ہوئی ہیں لیکن انھوں نے اپنی لاتعلقی کا اظہار کیا ہے۔ شرجیل میمن کو جیل بھجوانے کے علاوہ ان کے ڈرائیور کو حراست میں لے لیا گیا جن کا کہنا تھا کہ شراب کی بوتلوں میں شہد اور تیل تھا۔ شرجیل میمن کے کمرے پر چیف جسٹس کے چھاپے پر جب پاکستان کے سابق صدر اور پی پی پی کے شریک چئیرمین آصف زرداری سے سوال کیا گیا تو انھوں نے جواب میں کہا کہ جس ملک میں چیف جسٹس چھاپے مارے ہم کیا کہیں پھر۔۔ پی پی پی کے ایک اور رہنما سید ناصر حسین شاہ نے بھی شرجیل میمن کا دفاع کرتے ہوئے میڈیا سے گفتگو میں کہا کہ ان بوتلوں میں شہد اور زیتون کا تیل تھا۔ اس واقعے کے بعد سوشل میڈیا پر شرجیل میمن اور جسٹس ثاقب نثار کا نام ٹرینڈ کرنا شروع ہو گیا اور لوگوں کی جانب سے کئی دلچسپ تبصرے سامنے آئے۔ ایک صارف ریما سکندر میمن نے سوال اٹھایا کہ مجھے ایک بات سمجھ نہیں آتی کہ شہد اور تیل ہمیشہ شراب کی بوتلوں میں ہی کیوں رکھا جاتا ہے؟ متحدہ قومی موومنٹ کے رہنما فیصل رضا عابدی نے بھی اسی نوعیت کی ٹویٹ کرتے ہوئے کہا کہ اب جادو دیکھو، شراب بدل جائے گی شہد اور بالوں کے تیل میں۔ صحافی مطیع اللہ جان نے ٹویٹ میں تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کی عدلیہ کی تاریخ شروع ہوتی ہے عتیقہ اوڈھو سے ایک بوتل شراب برآمد کرنے سے لے کر شرجیل میمن سے تین بوتل شراب برآمد کرنے تک۔ شاباش معزز جج صاحبان، ایسا ہی کرتے رہیں۔ ڈان ٹی وی سے منسلک صحافی مبشر زیدی نے ٹویٹ میں کہا کہ شرجیل میمن واحد مریض ہیں جو اپنی دوا خود تیار کرتے ہیں۔ جیو ٹی وی سے وابستہ صحافی بینظیر شاہ نے چیف جسٹس کے ہسپتال کے دوروں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ یہ تو ریئلٹی ٹی وی شو ہونا چاہیے۔ دوسری جانب چیف جسٹس کے مداحوں کا کہنا تھا کہ ان کا سر فخر سے بلند ہو گیا ہے۔ صارف خرم علی لکھتے ہیں کہ ہمارے ملک مصائب کا شکار ہے اور صرف آپ جیسے لوگ ہی ہمیں اس بھنور سے نکال سکتے ہیں۔ دوسری جانب چیف جسٹس ثاقب نثار نے پی ٹی آئی کے صوبائی رکن اسمبلی عمران علی شاہ کے شہری کو تھپڑ مارنے کے معاملے میں از خود نوٹس کی سماعت کی جس میں انھوں نے رکن اسمبلی کی سخت سرزنش کی اور انھیں سپریم کورٹ کے ڈیم فنڈ میں لاکھ روپے جمع کرانے کا حکم دیا۔ واضح رہے کہ عمران علی شاہ نے گذشتہ ماہ ایک شہری کو تھپڑ مارا تھا جس کے بعد سوشل میڈیا پر رد عمل سامنے آنے کے بعد پارٹی نے ان کو شو کاز نوٹس جاری کیا تھا اور پانچ لاکھ روپے کا جرمانہ عائد کیا تھا۔ اس کے علاوہ شہری داؤد چوہان نے عمران علی شاہ سے ملاقات کی تھی اور ان دونوں کے درمیان تصفیہ ہو چکا ہے۔ اس معاملے پر بھی سوشل میڈیا پر کافی رد عمل سامنے آیا۔ صارف عامر رضا نے جرمانے کی رقم ڈیم فنڈ میں جمع کرانے پر کہا کہ قطرہ قطرہ دریا بنتا ہے اور جرم جرم ڈیم۔ ایک اور صارف جیکب احمت نے عمران علی شاہ اور شرجیل میمن کے ساتھ ہونے والے واقعات پر مشترکہ تبصرہ کرتے ہوئے لکھا معافی ملنے کے باوجود عمران شاہ کو لاکھ روپے ادا کرنے پڑے اور وہ بھی شہری کو نہیں بلکہ سپریم کورٹ کو۔ اور دوسری جانب شرجیل میمن کو بغیر تحقیق اور تفتیش کیے میڈیا ٹرائل کے لیے پیش کر دیا گیا۔ انصاف اپنے عروج پر 
بدھ کو مریم نواز سمیت شریف خاندان کے دیگر افراد کو احتساب عدالت میں پیش کیا گیا۔ گرمی کے باوجود صبح سے ہی کارکنوں اور مسلم لیگ کے حمایتی وکلا نے احتساب عدالت پہنچنا شروع کر دیا تھا۔ احتساب عدالت پہنچنے والے بیشتر لوگ اپنی شناخت ظاہر کرنے اور رکاوٹیں عبور کرنے کے بعد کمرہ عدالت میں داخل ہونے میں کامیاب ہوگئے۔ تقریباً پچاس لوگوں کی گنجائش والے عدالتی کمرے میں کم و بیش سو سے زیادہ افراد موجود تھے۔ کمرہ عدالت میں نظر دوڑائی تو وہاں کچھ ایسے لوگ بھی موجود تھے جو وکیل تو نہیں تھے مگر کالا کوٹ پہن رکھا تھا۔ میں نے ایک سیاسی کارکن سے پوچھا کہ کالا کوٹ کیوں پہنا ہے؟ تو کارکن نے جواب دیا کہ اندر آنے میں آسانی رہتی ہے اور اس کالے کوٹ کی بڑی دہشت ہے، اس کوٹ کی وجہ سے کسی پولیس والے نے مجھے ہاتھ تک نہیں لگایا۔ مریم نواز کے ساتھ سیلفیاں اور نو ایکسٹینشن کے نعرے احتجاجی ریلیاں مریم نواز کا طریقۂ کار کام کرے گا؟ مریم نواز ابھی مزید ویڈیوز اور آڈیو ریکارڈنگز موجود ہیں مریم نواز کے خلاف نیب کی درخواست ناقابل سماعت قرار وقت بڑھتا گیا اور ساتھ ہی ساتھ کمرہ عدالت کے رش میں بھی اضافہ ہوتا گیا۔ کمرے میں لگی چند کرسیوں پر سیاسی رہنما بیٹھے ہوئے تھے جبکہ گرمی اور حبس کی شدت کے باعث کمرہ عدالت میں موجود ہر شخص بے حال ہونے لگا۔ کچھ وقت گزرنے کے بعد ہر شعبے سے تعلق رکھنے والے لوگ پانی کے پیاسے ہوگئے اور عدالتی عملے سے منتیں کرنے لگے کہ ایک نہیں تو آدھا گلاس پانی دے دو۔۔۔ چلو آدھا نا صحیح دو گھونٹ ہی پانی پلا دو ۔ کمرہ عدالت میں موجود ایک وکیل نے عدالت کے عملے سے کہا کہ مہربانی فرما کر مجھے پانی دے دیں، میں دل کا مریض ہوں ۔ اس پر قریب کھڑے صحافی دوستوں نے کہا کہ آپ کی صحت ٹھیک نہیں تو اپ کیوں اندر آئے ہیں؟ جس پر انھوں نے جواب دیا کہ میں تو مہنگائی کے خلاف اور غریبوں کی تکلیف دیکھ کر یہاں آنے پر مجبور ہوا ہوں۔ دیکھتے ہی دیکھتے لوگ اور کمرہ عدالت کا فرش بھی گیلا ہو چکا تھا۔ عدالت میں موجود ایم پی ایز کی بڑی تعداد تھی۔ کچھ دیر بعد سابق سیکریٹری سپریم کورٹ بار راجہ ذوالقرنین کھڑے ہو کو آواز بلند کہنے لگے کہ جج صاحب کی جانب سے کوئی لسٹ جاری نہیں ہوئی، ہمارے وکیلوں کو اور کارکنوں کو ایجنسیوں کے لوگوں کی طرف سے روکا جا رہا ہے۔ دس بجتے ہی جج نعیم ارشد کمرہ عدالت میں تشریف لے آئے اور اپنی نشست سنبھال لی۔ جبکہ مریم نواز جج صاحب کے آنے کے پندرہ منٹ بعد کمرہ عدالت میں پہنچیں۔ مریم نواز کے کمرہ عدالت میں پہنچتے ہی دھکم پیل اور نعرے بازی شروع ہو گئی۔ کارکنوں اور حاضری دینے کے لیے آنے والے سیاسی رہنماؤں نے مریم سے ملاقات کی اور سیلفی بنانے کے لیے تگودو شروع کر دی جس پر فاضل جج صاحب نے برہمی کا اظہار کیا اور عملے کو پولیس اور ایس پی صاحب کو بلانے کی ہدایات جاری کی۔ ایس پی کے حاضر ہوتے ہی جج صاحب نے سیلفی بنانے والے کارکنان کے موبائل فون لے کر انھیں باہر نکالنے کا حکم دیا۔ ایس پی نے اپنے عملے کو ہدایت جاری کی اور کمرہ عدالت سے باہر چلے گئے۔ اس کے بعد نہ تو سیلفی اور ویڈیو بنانے کا سلسلہ ختم ہوا اور نہ ہی کمرہ عدالت سے کوئی باہر گیا۔ کچھ دیر بعد کمرہ عدالت کی بجلی بند ہو گئی جبکہ جج صاحب کی کرسی کے اوپر والا پنکھا اور لائٹ چلتی رہی جس پر سابق سیکریٹری سپریم کورٹ بار راجہ ذوالقرنین ایک مرتبہ پھر کھڑے ہوئے اور جج صاحب اور کورٹ عملے کو مخاطب ہو کر کہا کہ بجلی کو جان بوجھ کر بند کیا گیا ہے، یہ ایجنسیوں کے لوگ ہیں جو ایسی حرکتیں کر رہے ہیں ۔ اس پر عدالت کے عملے نے وضاحت دیتے ہوئے کہا کہ ایسا نہیں ہے بجلی ہم نے بند نہیں کی بلکہ لوڈشیڈنگ ہے، جج صاحب کی کرسی کے اوپر چلنے والا پنکھا یوپی ایس پر چل رہا ہے ۔ شور کم نہ ہونے پر جج اپنی کرسی چھوڑ کر کمرہ عدالت سے چلے گئے۔ بیس منٹ گزرنے کے بعد جج کمرہ عدالت میں واپس آئے اور مریم نواز کے وکیل اور نیب پروسیکیوٹر کے دلائل سننا شروع کیے جو انتہائی مختصر تھے۔ نیب نے استدعا کی کہ مریم نواز سے تفتیش کے لیے ان کا مزید دن کا جسمانی ریمانڈ دیا جائے جس کے جواب میں مریم نواز کے وکیل امجد پرویز نے کہا کہ ان تمام معاملات اور کیسوں میں تحقیقاتی ٹیم اپنی تحقیقات کر چکی ہے اور ٹرائل بھی مکمل ہو چکا ہے۔ جس کے بعد جج صاحب نے فیصلہ لکھوانا شروع کیا اور مریم نواز اور ان کے کزن یوسف عباس کے جسمانی ریمانڈ میں توسیع کر دی اور انھیں ستمبر کو دوبارہ پیش کرنے کا حکم دیا ہے۔ سماعت مکمل ہونے پر کیپٹن صفدر مریم نواز کو اپنے حفاظتی حسار میں گاڑی تک چھوڑ کر آئے۔ صحافی عباد الحق کے مطابق مریم نواز اور یوسف عباس کی پیشی کے لگ بھگ آدھے گھنٹے بعد حمزہ شہباز کو عدالت میں لایا گیا۔ مریم نواز اور ان کے چچا زاد بھائی حمزہ شہباز کو ایک ہی وقت میں پیش نہ کرنے کی وجہ سے عدالت کے اندار انکی ملاقات نہ ہوسکی۔ شہباز شریف کمردرد کی وجہ اس مرتبہ بھی احتساب عدالت میں پیش نہ ہوئے۔ مریم نواز کی پیشی کے وقت کمرہ عدالت میں افراد کی تعداد تھی لیکن حمزہ شہباز کی پیشی پر قابل ذکر فرق نظر آیا۔ مریم نواز کی عدالت میں پیشی پر ان سے ملاقات کے لیے ان کے شوہر کپیٹن ریٹائرڈ صفدر، سینیٹر پرویز رشید، سابق گورنر سندھ محمد زبیر، توہین عدالت میں سزا پانے والے سابق سینٹر نہال ہاشمی، سینیٹر سلیم ضیا، کے علاوہ ارکان اسمبلی خرم دستگیر، حنا پرویز بٹ اور ثانیہ عاشق جبین موجود تھیں۔ لیکن یہ تمام رہنما مریم نواز کی واپسی کے ساتھ ہی کمرہ عدالت سے چلے گئے۔ دوسری طرف حمزہ شہباز سے ملنے کے لیے رکن قومی اسمبلی پرویز ملک، ان کی اہلیہ شائستہ پرویز اور بیٹے علی پرویز ملک، رکن اسمبلی رانا مبشر سمیت دیگر افراد عدالت میں پہنچے۔ کمرہ عدالت میں سماعت سے پہلے وکلا اور دیگر افراد آرمی چیف کی توسیع کے بارے میں تبادلہ خیال کرتے رہے لیکن مریم نواز اور حمزہ شہباز نے اس معاملے پر میڈیا سے کوئی بات نہیں کی۔ احتساب عدالت نے شہباز شریف اور حمزہ شہباز کے خلاف مختلف الزامات میں کارروائی کے لیے بھی اگلی تاریخ چار ستمبر مقرر کی ہے۔ 
پیر کو انڈیا کی حکومت نے کشمیر کی نیم خود مختار حیثیت ختم کرنے کا اعلان کر کے کشمیر اور پاکستان میں سیاسی ہلچل پیدا کردی۔ تاہم جموں اور کشمیر کی موجودہ قانونی حیثیت پر اب بھی سوالیہ نشان ہے۔ پاکستان اور انڈیا دونوں میں موجود اکثر آئینی ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس اقدام سے کشمیر کا دیرینہ مسئلہ مزید قانونی پیچیدگیاں اختیار کر لے گا۔ قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ کشمیر کا انڈیا کے ساتھ الحاق خود مختاری کی جس شرط پر ہوا تھا وہ معاہدہ ہی تحلیل ہوگیا ہے، جس سے مسئلہ کشمیر ایک بار پھر سنہ کی پوزیشن پر چلا گیا ہے۔ یہ بھی پڑھیے آرٹیکل تھا کیا اور اس کے خاتمے سے کیا بدلے گا؟ محبوبہ مفتی پاکستان پر انڈیا کو ترجیح دینے میں غلط تھے انڈیا نے بہت بڑی سیاسی حماقت کی ہے کشمیر کا مسئلہ کیا ہے؟ تقسیم کے فوراً بعد کشمیر پر پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ چھڑی تو اقوام متحدہ نے ثالثی کرتے ہوئے سنہ میں تنارعہ کشمیر کے حل کے لئے دو قراردادیں منظور کیں جن میں کشمیریوں کے حقِ خود ارادیت کو تسلیم کیا گیا اور یہ تجویز دی گئی کہ انھیں رائے شماری کا موقع فراہم کیا جائے۔ اقوام متحدہ کی سیکورٹی کونسل نے اپنی قرارداد میں پاکستان اور انڈیا دونوں سے اپنی اپنی افواج کے انخلا کا مطالبہ کیا اور کہا کہ اقوام متحدہ کی نگرانی میں استصواب رائے کے ذریعے جموں اور کشمیر کے متنازعہ علاقے کے الحاق کا فیصلہ کیا جائے گا۔ حالیہ انڈین اقدام پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بین الا قوامی قانون کے ماہر احمر بلال صوفی نے کہا کہ انٹرنیشنل لا میں تو کشمیر اب بھی ایک متنازعہ علاقہ ہی ہے۔ انڈیا نے اقوام متحدہ کی قراردادوں کو نظر انداز کیا ہے کیونکہ ہر لحاظ سے آرٹیکل ان سے وابسطہ ہے۔ یہ کشمیر کی وہ ترتیب تھی جو سیکورٹی کونسل نے تجویز کی۔ جب تک زمینی حقائق کی وجہ سے مسئلہ حل نہیں ہوتا تب تک یہی خاص حیثیت رہے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ علاقہ اب بھی انڈیا کا حصہ تصور نہیں کیا جائے گا۔ یہ ترتیب اسی طرح چلتی آئی ہے اور اسے تبدیل کرنے کا مطلب ہے کہ آپ سیکورٹی کونسل یا اقوام متحدہ کے دائرہ کار میں مداخلت بھی کر رہے ہیں۔ انڈیا کے سینیئر وکیل ایم ایم انصاری اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ انڈیا نے سِرے سے کشمیری عوام کی خواہشات کا خیال ہی نہیں رکھا۔ ان کے مطابق انڈیا نے دو طرفہ بات چیت کے بجائے یک طرفہ ہی کشمیر کا مسئلہ کچھ ایسے طریقے سے حل کرنے کی کوشش کی کہ اس فیصلے میں حزب اختلاف کی جماعتوں کے علاوہ خود کشمیری بھی دور دور تک کہیں دکھائی نہیں دیتے ۔ ایم ایم انصاری بھی احمر بلال صوفی کی بات سے متفق ہیں کہ کشمیر اب بھی ایک متنازعہ علاقہ ہے اور نئے اقدام سے اس کی حیثیت بین الاقوامی سطح پر تبدیل نہیں ہوئی۔ ان کا کہنا تھا کہ خود انڈیا نے شملہ معاہدے میں یہ طے کیا تھا کہ وہ پاکستان کے ساتھ مذاکرات کرے گا لیکن اب انڈیا اس پر تیار نظر نہیں آ رہا ہے۔ اب کشمیر مسلم اکثریت کا علاقہ نہیں رہے گا جس سے مزید کشمیری لوگوں میں بوکھلاہٹ پیدا ہو گئی۔ کشمیر کو پاکستان کے ساتھ شامل ہونا تھا لیکن طویل مذاکرات کے بعد کشمیر نے انڈیا کے ساتھ الحاق کا فیصلہ کیا۔ معاہدے کے نتیجے میں ریاست کشمیر میں کچھ عرصہ جواہر لعل نہرو اور کچھ وقت شیخ عبداللہ وزیر اعظم رہے تھے۔ دیگر ریاستوں کے برعکس، کشمیر کبھی انڈیا میں ضم ہی نہیں ہوا لیکن اب ہم سال پیچھے چلے گئے ہیں۔ ایم ایم انصاری نے کہا ہے کہ وزیراعظم مودی کے اس فیصلے سے انڈیا اور کشمیر میں ایک بے چینی کی کیفیت پیدا ہو چکی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ آج بھارتیہ جنتا پارٹی اور راشٹریہ سویم سیوک کے ایجنڈے کی تشکیل ہوئی ہے جنھوں نے اپنے منشور میں بھی یہ وعدہ کر رکھا تھا کہ آئین کے آرٹیکل اور کو ختم کردیں گے۔ احمر بلال صوفی کی رائے میں بی جے پی کے لیے آرٹیکل ایک رکاوٹ تھا۔ بے جے پی اور آر ایس ایس کی خواہش ہی آئین سے متصادم رہی تو انھوں نے آئین کو ہی بدل ڈالا۔ ایم ایم انصاری کے مطابق اب دِقت یہ ہے کہ یہ آرٹیکل انڈیا اور کشمیر کی قیادت کی درمیان ایک لمبے عرصے کے مذاکرت کے بعد شامل کیا گیا تھا جس کے تحت خارجہ امور، دفاع اور کمیونیکیشن کے علاوہ کشمیر کی خود مختاری برقرار رہے گی۔ اب یہ آرٹیکل ختم کرنے سے پہلے انڈیا کے اندر جمہوری عمل اختیار کیا گیا اور نہ ہی کشمیری رہنماؤں سے بشمول ان سیاسی رہنماؤں کے جو انڈیا کے ساتھ دیتے آئے ہیں مشاورت کی گئی ہے۔ احمر بلال صوفی کے مطابق اس فیصلے کے رد عمل میں پاکستان کے پاس کئی آپشن موجود ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ پاکستان اقوام متحدہ کی توجہ دلانے کے علاوہ علاقائی کشیدگی اور ملٹری ڈپلائے منٹ کی بنیاد پر اقوام متحدہ کی سیکورٹی کونسل کا خاص سیشن بلانے کی بات کر سکتا ہے۔ یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس سے بین الاقوامی امن اور سیکورٹی کو خطرہ لاحق ہے۔ ان کے مطابق ان خلاف ورزیوں پر سیکورٹی کونسل کا ہی مینڈیٹ ہے کہ اس پر مؤقف دے اور دونوں فریقوں کو بلا کر ان کا مؤقف سنے۔ اور اس کے علاوہ یہ بھی دیکھے کہ اس معاملے کو آگے کیسے چلایا جائے گا۔ سیکورٹی کونسل کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ انڈیا اور پاکستان کے مابین کشمیر کے مسئلے کی بات چیت کی رپورٹ سیکورٹی کونسل کو پیش کرے۔ احمر بلال کے مطابق دوسری آپشن یہ ہے کہ پاکستان دنیا کے سامنے مؤقف دلائل کے ساتھ پیش کرے۔ دنیا کو انڈیا کا مؤقف تسلیم نہیں کرنا چاہیے۔ پاکستان کو اپنا موقف اور دلائل دنیا بھر کے دارالحکومتوں کو پیش کرنے چاہئیں۔ کیونکہ برطانیہ، یورپی یونین، امریکہ، روس، چین اور دیگر ممالک کوئی بھی سیاسی پوزیشن لیتے وقت اپنے قانونی ماہرین سے مشورہ ضرور کرتے ہیں کہ اس میں کون سا فریق زیادہ حق بجانب ہے۔ ان کے مطابق اس طرح کسی ایک ملک کے حق میں ممالک کی جانب سے سیاسی پوزیشن لے لی جاتی ہے۔ احمر بلال سمجھتے ہیں کہ پاکستان دنیا کے سامنے اپنا مؤقف منوا سکتا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ کشمیر پر بین الاقوامی توجہ دلانے کے لیے ضروری ہے کہ پاکستان ان باتوں کو سامنے رکھتے ہوئے اپنا مؤقف پیش کرے۔ 
پاکستان کی جانب سے منگل کو جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ دونوں رہنماؤں کے درمیان جامع بات چیت ہوئی جس کا مرکز پاکستان اور امریکہ کے درمیان وسیع تر اور پائیدار شراکت داری کا قیام اور جنوبی ایشیا میں امن، استحکام اور خوشحالی کے لیے تعاون مضبوط کرنے پر رہا۔ اس سے قبل واشنگٹن میں پاکستانی اور امریکی حکام کے درمیان ملاقاتوں کے بعد پیر کی شب پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے شاہ محمود قریشی نے بتایا کہ فریقین کے درمیان تین نشستوں پر محیط بات چیت میں دو طرفہ تعلقات، تجارت، افغان امن اور کشمیر کے مسئلے پر بڑی اچھی اور کھل کر بات ہوئی ۔ ان کا کہنا تھا کہ بات چیت میں ہمارا مقصد یہی ہے کہ ہم پاکستان کا نقطہ نظر پیش کریں۔ یہ بھی پڑھیے ٹرمپ کی کشمیر پر ثالثی کی پیشکش، انڈیا کا انکار ثالثی کی پیشکش پاکستان کے ساتھ ہاتھ ہو گیا عمران ٹرمپ ملاقات آخر امریکہ پاکستان سے چاہتا کیا ہے؟ شاہ محمود قریشی کے مطابق صدر ٹرمپ پاکستان کے ساتھ عظیم تعلقات کا آغاز کرنا چاہتے ہیں اور وہ ایک نیا اور مختلف قسم کا رشتہ استوار کرنا چاہتے ہیں۔ وزیرِ خارجہ نے کہا کہ دونوں ممالک کے درمیان روابط کو دیکھا جائے تو ایک بڑا خلا موجود تھا۔ پانچ برس تک اس سطح کا رابطہ نہیں ہوا۔ چاہے وہ کیپیٹل ہل پر راوبط ہوں یا انتظامیہ کی سطح پر ایک خلا پیدا ہو چکا تھا۔ اس خلا میں پاکستان کے ناقدین کو اپنا نقطہ نظر ہیش کرنے کا موقع ملتا تھا اور ایک یکطرفہ موقف سامنے آتا تھا۔ شاہ محمود کا کہنا تھا کہ دفاعی امور کے حوالے سے دونوں ممالک کے تعلقات تعطل کا شکار تھے اس لیے دفاعی امور پر بات چیت خوش آئند تھی۔ انھوں نے کہا کہ ملاقات میں صدر ٹرمپ نے اس بات کو سراہا کہ پاکستان کی سول اور فوجی قیادت ایک صفحے پر ہے۔ شاہ محمود قریشی کے مطابق ملاقات میں پاکستانی وزیراعظم نے صدر ٹرمپ کو پاکستان آنے کی دعوت بھی دی جو انھوں نے قبول کر لی ہے۔ امریکی صدر کی جانب سے کشمیر کے تنازعے پر ثالثی کی پیشکش کا ذکر کرتے ہوئے شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ انھوں نے آج تک کسی امریکی صدر سے مسئلہ کشمیرکے حل کی خواہش کا اتنا برملا اظہار نہیں سنا۔ اس سوال پر کہ کشمیر کے مسئلے کے حل کے بارے میں ماضی میں بھی کئی امریکی صدور تعاون کی پیشکش کے ساتھ ساتھ اس کے حل پر زور دے چکے ہیں مگر مسئلہ حل نہیں ہوا، پاکستانی وزیرِ خارجہ نے کہا کہ ایک عرصے سے تو کشمیر کا نام تک نہیں لیا جاتا تھا، اس کو دیکھتے ہوئے یہ کہا جا سکتا ہے کہ اس معاملے میں دوبارہ جان آئی ہے۔ وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ اگر صدر ٹرمپ کی پیشکش کے بعد اس حوالے سے کوئی پیشرفت ہوتی ہےتو جنوبی ایشیا میں استحکام کا امکان پیدا ہو گا۔ خیال رہے کہ انڈیا نے صدر ٹرمپ کے اس بیان کی تردید کر دی ہے کہ انڈین وزیراعظم نے ان سے کشمیر کے معاملے میں ثالثی کے لیے کہا تھا۔ مسئلہ کشمیر سے متعلق ایک اور سوال پر پاکستانی وزیر کا کہنا تھا کہ پاکستان امن کا داعی ہے اور چاہتا ہے کہ کشمیر کا مسئلہ بات چیت کے ساتھ حل ہو، کیونکہ دونوں ممالک جوہری قوت ہیں اور ان کے درمیان جنگ خودکشی ہو گی۔ پاکستانی دفترِ خارجہ کے اعلامیے کے مطابق عمران خان نے صدر ٹرمپ کو بتایا کہ ایک پرامن ہمسائیگی پاکستان کی خارجہ پالیسی کی ترجیح ہے کیونکہ امن اور استحکام ہو گا تو ہی پاکستان اپنے افرادی قوت کے خزانے کو استعمال کرتے ہوئے ترقی کر سکتا ہے۔ افغانستان میں قیامِ امن کی کوششیں پیر کو صدر ٹرمپ اور وزیراعظم عمران خان کی ملاقات کا محور رہیں۔ اس حوالے سے شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ افغانستان کے جو چیلنجز ہیں ان کی بہت سی وجوہات ہیں اندرونی وجوہات ہیں جن سے صرفِ نظر نہیں ہونا چاہیے۔ ہمارے حصے میں خاطرخواہ بہتری آئی ہے اس کی تازہ مثال وہاں گذشتہ ہفتے ہونے والے پرامن انتخابات ہیں۔ انھوں نے بتایا کہ صدر ٹرمپ نے پاکستان کی افغانستان میں قیامِ امن کے لیے کوششوں کو سراہا اور افغانستان میں امن، استحکام اور ترقی کو فروغ دینے کے اقدامات پر زور دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارے برسرِاقتدار آنے سے پہلے اس امریکی انتظامیہ نے ایک حکمتِ عملی بنا لی تھی جس میں افغان مسئلے کا الزام پاکستان پر ڈال دیا گیا تھا۔ انھوں نے کہا کہ عمران خان کا ہمیشہ سے یہ مؤقف رہا ہے کہ اس مسئلہ کا کوئی فوجی حل نہیں ہے اور افغانستان می امن صرف مذاکرات کے ذریعے آ سکتا ہے۔ پاکستانی اعلامیے میں بھی اس بارے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی وزیراعظم نے صدر ٹرمپ کو یقین دلایا ہے کہ پاکستان نیک دلی سے افغان امن عمل کی حمایت کرتا رہے گا اور اسے پایہ تکمیل تک پہنچانا ایک اجتماعی ذمہ داری ہے۔ شاہ محمود کا کہنا تھا کہ ملاقات کی سب سے خوش آئند بات دونوں رہنماؤں کے درمیان دو طرفہ تجارت کے امور پر بات چیت تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کو کچھ عرصے سے امریکہ سے گلہ رہا ہے کہ وہ اسے صرف افغانستان کی عینک سے دیکھتا ہے اور دو طرفہ تعلقات کو اہمیت نہیں دی جاتی۔ انھوں نے بتایا کہ عمران خان نے صدر ٹرمپ کے سامنے یہ واضح کیا کہ پاکستان کو امداد کی نہیں تجارت کی ضرورت ہے کیونکہ تجارت سے روزگار کے مواقع بڑھیں گے۔ وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ صدر ڈونلڈ ٹرمپ نےکہا کہ وہ پاکستان کے ساتھ ماضی سے ہٹ کر مضبوط تعلقات استوار کرنا چاہتے ہیں اور دونوں ممالک کے درمیان تجارت گنا بڑھانے کی امید رکھتے ہیں۔ پاکستانی دفترِ خارجہ کے مطابق ان ملاقاتوں میں جن معاملات پر اتفاقِ رائے ہوا ان پر مستقبل میں بات چیت کے لیے ایک نظام کی تشکیل کا فیصلہ بھی کیا گیا۔ جب شاہ محمود قریشی سے پوچھا گیا کہ آیا صدر ٹرمپ کے ساتھ وزیرِ اعظم عمران خان کی ملاقات میں ایف اے ٹی ایف پر بات ہوئی، تو ان کا کہنا تھا کہ وزیرِ اعظم عمران خان بار بار کہہ چکے ہیں کہ تیسری دنیا میں غربت کی ایک بڑی وجہ منی لانڈرنگ ہے۔ انھوں نے کہا کہ امریکہ کو اس کی روک تھام میں پاکستان کا ساتھ دینا چاہیے، اور یہی بات انھوں نے صدر ٹرمپ کے ساتھ نشست میں بھی کی گئی۔ انھوں نے کہا کہ آپ جانتے ہیں کہ دہشتگردوں کی مالی معاونت پر ہمارا عزم کیا ہے۔ موجودہ حکومت میں اس حوالے سے سیاسی عزم موجود ہے، اور ہم نے اس حوالے سے دہشتگرد تنظیموں کے اثاثے منجمد کرنے سمیت دیگر اقدامات اٹھائے ہیں۔ اس سے قبل وائٹ ہاؤس کی جانب سے جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا کہ صدر ٹرمپ پاکستان کے ساتھ ان معاملات پر تعاون مضبوط کرنے کے لیے کوشاں ہیں جو جنوبی ایشیا میں امن، استحکام اور خوشحالی کے لیے کلیدی ہیں۔ اعلامیے کے مطابق امریکہ جنوبی ایشیا کو پرامن علاقہ بنانے کے لیے ضروری حالات پیدا کرنے کے لیے پرعزم ہے اور صدر ٹرمپ نے واضح کر دیا ہے کہ وہ خطے میں امن و استحکام کے خواہاں ہیں۔ امریکہ کا کہنا ہے کہ پاکستان کی جانب سے خطے کی سکیورٹی بہتر بنانے اور انسدادِ دہشت گردی کے سلسلے میں جو ابتدائی اقدامات کیے گئے ہیں صدر ٹرمپ نے ان کی ستائش کی۔ اعلامیے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان نے افغانستان میں قیامِ امن کے لیے بات چیت کے عمل کو کامیاب بنانے کے لیے کوششیں کی ہیں اور اس سلسلے میں اس سے مزید کام کرنے کو کہا جائے گا۔ امریکہ کا کہنا ہے کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان ایک مضبوط تعلق کا راستہ افغانستان کے تنازعے کے ایک پرامن حل کے لیے مشترکہ کوششوں سے جاتا ہے۔ اعلامیے کے مطابق پاکستان نے اپنی سرزمین پر سرگرم دہشت گردوں کے خلاف کچھ اقدامات کیے ہیں لیکن یہ نہایت اہم ہے کہ پاکستان ہمیشہ کے لیے ان تمام گروپوں کے خاتمے کے لیے کارروائی کرے۔
پاکستان تحریکِ انصاف کو حکومت آئے آج ایک برس ہو گیا ہے۔ اس ایک سال میں وہ کون سی چھ یادیں ہیں جو آپ کے ذہن پر نقش چھوڑ گئیں؟ کیا آپ کو وہ بھینسیں یاد ہیں جنھیں حکومت میں آتے ہی نیلام کر دیا گیا تھا؟ کم از کم ابھینندن کی مونچھیں تو آپ کبھی نہیں بھولیں گے۔ عمران خان کی حکومت کے پہلے برس کی یادیں تازہ کریں عالیہ نازکی کی اس ڈیجیٹل ویڈیو میں۔
ان پیغامات کے بعد امام الحق کو کافی تنقید کا نشانہ بنایا گیا اور مسلسل ٹوئٹر پر ان کا نام ٹاپ ٹرینڈز میں شامل رہا۔ لیکن اس کے کچھ دیر بعد سوشل میڈیا پر ہی یہ ذکر چھڑا کہ امام الحق کے بعد اور بھی کئی پاکستانی کرکٹرز کا نام اسی حوالے سے سامنے آئے گا۔ جب گذشتہ شب فواد عالم کے نام سے کا ہیش ٹیگ تیزی سے ٹرینڈ کرنا شروع ہوا تو کئی لوگ شش و پنج میں پڑ گئے کہ ایک کھلاڑی جو گذشتہ چار سالوں سے قومی ٹیم کا حصہ نہیں بنا اس نے ایسا کیا کر دیا جس پر ان کے راز سب کے سامنے لائے جا رہے ہیں۔ انضی بھائی میری جوانی لوٹا دیں وہاب ریاض، فواد عالم اور یہ کرم کے فیصلے انضمام صاحب آپ کا اینگری ینگ پاکستان فلاپ ہو گیا فاتح محمد نے ٹویٹ کیا ڈیئر پی سی بی، پلیز ایکسپوز فواد عالم ۔ لیکن جب اس ہیش ٹیگ ٹرینڈ کا جائزہ لیا گیا تو پتہ چلا کہ رات ساڑھے نو بجے شروع ہونے والے ٹرینڈ کو شروع کرنے والے لوگ فواد عالم کے اپنے حمایتی تھے۔ یہ حکمت عملی نہایت کامیاب رہی اور انھوں نے ایسا ٹرینڈ کامیابی سے شروع کیا جسے دیکھ کر آپ کلک کرنے پر مجبور ہو جائیں۔ صارف ارسلان احمد کی ٹویٹ کی ہی مثال لیں۔ وہ لکھتے ہیں یہ اتنی بےشرمی کی بات ہے، میں یہ توقع نہیں کر رہا تھا فواد عالم سے۔ یہ لیک ہونے والی تصویر دیکھیں، پی سی بی کو ان کے خلاف فوری ایکشن لینا چاہیے۔ اور اس ٹویٹ میں تصویر کیا تھی؟ فواد عالم کے کریئر کے اعداد و شمار جن کو دیکھ کر واقعی ذہن میں سوال اٹھتا ہے کہ ایک ایسی ٹیم جسے مصباح الحق اور یونس خان کے ریٹائر ہونے کے بعد منجھے ہوئے بیٹسمین کی ضرورت ہو، وہ فواد عالم کو کیوں نہیں کھلا رہی۔ کئی صارفین نے اس ٹرینڈ کو امام الحق خلاف اشارہ سمجھتے ہوئے ٹویٹ میں کہا کہ اگر آپ کسی کے راز سامنے لانا چاہتے ہیں تو فواد جیسے لوگوں کو سامنے لائیں۔ اتنے عمدہ کھلاڑی جنھیں پی سی بی نظر انداز کرتا ہے۔ امام الحق کے چچا اور حال ہی میں ورلڈ کپ کے بعد پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیف سلیکٹر کے عہدے سے مستعفی ہونے والے انضمام الحق نے گذشتہ سال اپریل میں فواد عالم کو مسلسل نظر انداز کیے جانے پر تبصرہ کیا تھا کہ گذشتہ تین چار سالوں میں فواد عالم کے مقابلے میں کئی اور کھلاڑیوں نے بہتر کھیل پیش کیا تھا اور اس وجہ سے ان کو موقع نہیں ملا۔ لیکن اگر اعداد و شمار دیکھے جائیں تو معلوم ہوتا ہے کہ کے سیزن میں فواد نے کی اوسط سے رنز بنائے۔ اس کے بعد کے سیزن میں انھوں نے کی اوسط سے رنز بنائے۔ کے سیزن میں انھوں نے کی اوسط سے اور کے سیزن میں کی اوسط سے رنز سکور کیے۔ اور یہاں پر سب سے اہم نکتہ اجاگر کرنے کی ضرورت یہ ہے کہ اعداد و شمار کی روشنی میں پاکستان کی فرسٹ کلاس کرکٹ کی تاریخ میں فواد عالم سے زیادہ کامیاب بلے باز کوئی نہیں ہے۔ سنہ میں ڈیبو کرنے والے سالہ فواد عالم نے تین ٹیسٹ سمیت اب تک میچ کھیلے ہیں جن میں انھوں نے رنز کی اوسط سے ہزار سے زیادہ رنز سکور کیے ہیں اور ان کا سب سے زیادہ انفرادی سکور رنز ہے۔ سنہ میں سری لنکا کے خلاف اپنا ٹیسٹ ڈیبو کرنے پر فواد عالم نے رنز کی شاندار اننگز بھی کھیلی تھی۔ لیکن ان کی بدقسمی رہی کہ میں انگلینڈ کا دورہ کرنے والے سکواڈ کا حصہ بننے والے فواد کوئی میچ نہ کھیل سکے۔ انھوں نے آخری مرتبہ پاکستان کی نمائندگی کی تھی جب انھیں بنگلہ دیش کے خلاف ایک روزہ ٹیم میں شامل کیا تھا۔ ماضی میں ٹی کی ٹیم میں کھیلنے والے فواد نے میں آخری دفعہ اس فارمیٹ میں پاکستان کے لیے کھیلا تھا اور اس سے ایک برس قبل نیوزی لینڈ کے خلاف انھوں نے اپنا تیسرا اور آخری ٹیسٹ میچ کھیلا تھا۔ 
ایران شام کا قریبی حلیف ہے بان کی مون نے کہا کہ انھیں ایران کے وزیرِ خارجہ جواد ظریف نے یقین دہانی کروائی ہے کہ ایران شام میں عبوری حکومت کے قیام میں مثبت کردار ادا کرے گا ان مذاکرات کو جنیوا ٹو کا نام دیا گیا ہے اور یہ جنیوا کے قریب مونٹرو نامی قصبے میں بدھ سے شروع ہو رہے ہیں اقتدار سے علیحدگی موضوعِ بحث نہیں شامی حزبِ اختلاف کا فیصلہ جرات مندانہ ہے جان کیری شامی حزبِ اختلاف جنیوا مذاکرات میں شریک ہو گی اس سے قبل شامی حزبِ اختلاف کے دھڑوں کے اتحاد نے رائے شماری کے ذریعے مذاکرات میں شرکت پر آمادگی ظاہر کی تھی شام میں تین سال سے جاری خانہ جنگی میں اب تک ایک لاکھ سے زیادہ لوگ مارے جا چکے ہیں اس کے علاوہ ایک تخمینے کے مطابق لاکھ شامی ملک چھوڑنے پر مجبور ہوئے ہیں جب کہ لاکھ سے زائد ملک کے اندر بےگھر ہو گئے ہیں امریکی تحفظات اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل نے کہا کہ انھیں یقین ہے کہ ایران کو شامی تنازعے کے کسی بھی حل میں شامل کرنا پڑے گا اتوار کو بان کی مون نے کہا کہ ایران کے وزیرِ خارجہ محمد جواد ظریف نے وعدہ کیا تھا کہ اگر ایران کو ان مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی تو ایران مثبت اور تعمیری کردار ادا کرے گا جنیوا اعلامیہ عبوری عمل کے مراحل ایک ایسی عبوری حکومت قائم کی جائے گی جن کے پاس مکمل انتظامی طاقت ہو گی اور جس میں حکومت اور حزبِ اختلاف کے ارکان باہمی مفاہمت سے شامل کیے جائیں گے شامی معاشرے کے تمام حصوں کی نمائندگی ہو گی آئینی نظم و نسق اور قانونی نظام کا جائزہ لیا جائے گا نئے اداروں کے لیے صاف و شفاف کثیر جماعتی انتخابات کا انعقاد عبوری دور کے تمام مراحل میں خواتین کی شرکت کو یقینی بنایا جائے گا اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل نے کہا کہ انھیں یقین ہے کہ ایران کو شامی تنازعے کے کسی بھی حل میں شامل کرنا پڑے گا اس کے کچھ ہی دیر بعد ایران نے کہا کہ اس نے یہ دعوت قبول کر لی ہے ایران نے اس سے قبل کہا تھا کہ وہ بغیر کسی پیشگی شرائط کے مذاکرات میں شامل ہونا چاہتا ہے اس بات پر اختلاف ہے کہ آیا شام کے صدر بشار الاسد کے قریبی حلیف ایران کو مذاکرات میں حصہ لینا چاہیے یا نہیں اقوامِ متحدہ اور روس شام میں ایران کے کردار کے حامی ہیں لیکن امریکہ کو اس پر تحفظات ہیں کیونکہ ایران نے کے جنیوا مراسلے کی توثیق نہیں کی جس میں شام کے عبوری سیاسی عمل کی تفصیل بیان کی گئی ہے امریکہ کو ایران کی جانب سے شام میں فوجی بھیجنے پر اور اس کی لبنان کی عسکری تنظیم حزب اللہ کی حمایت پر بھی تشویش ہے حزب اللہ نے شام کی سرکاری فوج کا ہاتھ مضبوط کرنے کے لیے اپنے جنگجو بھیجے تھے
امریکی صدر اوباما اور ایرانی صدر روحانی کے درمیان بات چیت گزشتہ چونتیس سال میں ایک پہلا موقع ہے جب دونوں ممالک کے سربراہان ایک دوسرے سے مخاطب ہوئے امریکی صدر براک اوباما کا کہنا ہے کہ انہوں نے فون پر اپنے ایرانی ہم منصب سے گفتگو کی ہے جو کہ گزشتہ چونتیس سالوں میں دونوں ممالک میں اعلیٰ ترین سطح پر پہلا رابطہ ہے صدر اوباما نے ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے ایک منفرد موقع کی بات کی جو ایک ایسے وقت میں ہوا جب اس معاملے پر سفارت کاری عروج پر ہے صدر روحانی نے ٹویٹ کی کہ میں اس وقت امریکی صدر اوباما سے بات کر رہا ہوں جس میں صدر روحانی نے اوباما سے کہا آپ کا دن بہترین گزرے صدر اوباما نے جواب دیا شکریہ خدا حافظ ایرانی صدر نے مزید ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ اس فون پر گفتگو میں صدر روحانی اور صدر اوباما نے باہمی طور پر جوہری تنازع کے سیاسی حل کے عزم کا اظہار کیا ایرانی صدر کی ٹویٹ میں لکھا ہے کہ صدر اوباما نے صدر روحانی کو کہا میں آپ اور ایرانی عوام کی عزت کرتا ہوں اور سمجھتا ہوں کہ دونوں ممالک کے مابین تعلقات میں بہتری سے خطے میں بڑے پیمانے پر بہتری آئے گی اگر ہم جوہری معاملے پر پیش رفت کرتے ہیں تو دوسرے معاملات جیسا کہ شام کا معاملہ ہے پر بھی مثبت اثر پڑے گا آخر میں صدر اوباما نے صدر روحانی کو کہا کہ وہ ان کے واپسی کے لیے ایک خوشگوار سفر کی دعا کرتے ہیں اور معذرت چاہتے ہیں اگر انہیں نیویارک کی بے ہنگم ٹریفک کا سامنا کرنا پڑا ہے اگر ایرانی صدر روحانی ان تمام باتوں پر عمل در آمد کر سکیں گیں جو وہ نیو یارک میں کہتے رہے ہیں اور اگر دنیا کی بڑی طاقتیں اس کا جواب دے سکیں تو پھر ایک حقیقی موقع ہے کہ پیش رفت ہو سکے جیریمی بوئن بی بی سی کے مشرقِ وسطیٰ ایڈیٹر صدر روحانی کی ٹویٹ کے مطابق صدر روحانی نے کہا کہ جوہری تنازع کے حوالے سے سیاسی قوت ارادی کے ساتھ اس کا تیزی سے حل ممکن ہے ہم پر امید ہیں کہ ہم چھ رکنی مذاکرات اور امریکی حکومت کے ساتھ بات چیت کے نتیجے میں جو سامنے آئے گا صدر روحانی نے آخر میں کہا کہ میں آپ کی میزبانی اور آپ کی فون کال کا شکر گزار ہوں آپ کے لیے ایک خوشگوار دن کی تمنا کرتا ہو اس سے قبل ایرانی صدر روحانی کہ چکے ہیں کہ وہ تین سے چھ ماہ کے عرصے میں اپنے ملک کے ایٹمی پروگرام پر عالمی طاقتوں کے ساتھ سمجھوتہ چاہتے ہیں حسن روحانی کا یہ بھی کہنا تھا کہ انہیں اس معاملے پر بات چیت کے سلسلے میں ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ خامنہ ای کی مکمل حمایت حاصل ہے حتمی فیصلہ روحانی پیشوا کا ہو گا ایران کے رہبرِ اعلیٰ آیت اللہ علی خامنہ ای نے سترہ ستمبر کو تہران میں ایک تقریر میں سفارت کاری میں دلیرانہ لچک کا مظاہرہ کرنے کی منظوری دی اس کا مطلب یہ لیا جا سکتا ہے یہ صدر روحانی کو ایک حکم ہے جس کا معنی ہیں کہ آپ دیکھیں کہ امریکہ سے آپ کیا کچھ حاصل کر سکتے ہیں مگر اوباما سے ہاتھ ملانے مت چلے جانا حسن روحانی ایک معاہدے کی تجویز دے سکتے ہیں وہ یہ بھی بیان کر سکتے ہیں کیسے رعایتیں حاصل کر سکتے ہیں جن سے ایران پر لگی پابندیاں اٹھائی جا سکتی ہیں اور عام ایرانی شہری کی زندگی میں بہتری لائی جا سکتی ہے مگر بلاخر یہ روحانی پیشوا ہیں جن کے پاس حتمی فیصلے کا اختیار ہے جیمز رینلڈز بی بی سی کے ایران نامہ نگار ایران نے جمعرات کو چھ عالمی طاقتوں کے ساتھ یورینیم کی افزودگی کے معاملے پر بات چیت کی ہے جمعرات کو چھ عالمی طاقتوں اور ایران کے درمیان مذاکرات کے بعد اس اجلاس کی صدارت کرنے والی یورپی یونین کی امورِ خارجہ کی سربراہ کیتھرین ایشٹن کا کہنا ہے کہ جوہری پروگرام پر اب اکتوبر سے سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں ٹھوس بات چیت شروع ہوگی ایرانی صدر نے منگل کو اقوام متحدہ کی جنرل اسمبلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ تہران اپنے ایٹمی پروگرام پر نتیجہ خیز مذاکرات کے لیے تیار ہے ایران اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے پانچ مستقل ارکان اور جرمنی سے اپنے جوہری پروگرام پر سے بات چیت کر رہا ہے جو ابھی تک نتیجہ خیز ثابت نہیں ہو سکی ہے مغربی طاقتوں کو شک ہے کہ ایران جوہری ہتھیار تیار کرنا چاہتا ہے تاہم ایران اس الزام کو رد کرتا ہے
 وزیر اعظم عمران خان کو بتائیں کہ میرا گھر بھی کشمیر جیسا بن گیا ہے، کیا ایسے کسی کو اٹھا کر مار دیتے ہیں، کوئی مسلمان مسلمان کے ساتھ ایسا کر سکتا ہے؟ ۔ یہ سوال ہے سالہ ریحان کی والدہ کا جس کو مبینہ چوری کے شبہے میں تشدد کرکے ہلاک کردیا گیا۔ پندرہ سالہ ریحان پاکستان کے بانی محمد علی جناح کے مزار کے عقب میں واقع کوریڈور تھری پر موجود خدا داد کالونی کا رہائشی تھا جس کو کوکن سوسائٹی بہادر آباد میں تشدد کر کے ہلاک کر دیا گیا۔ واضح رہے کہ سوشل میڈیا پر ریحان کی زخمی حالت میں ویڈیو وائرل ہوئی تھی جس میں اس سے تفتیش کی جارہی تھی کہ وہ وہاں کیوں آیا تھا۔ ویڈیو میں اس نے کہا ہے کہ وہ قصاب کا کام کرتا ہے اور گائے ذبح کرنے کے پیسے لینے آیا تھا، ساتھ میں وہ یہ بتاتا ہے کہ اس ہفتے دوستوں کے ساتھ دو وارداتیں کی ہیں جن میں روپے اور روپے چھینے گئے۔ پولیس کو گھر کے مالکان نے بتایا کہ ریحان ہجوم کے تشدد میں ہلاک ہو گیا تھا۔ چوری کے الزام میں لڑکا تشدد سے ہلاک، ملزمان گرفتار ہجوم ہجوم کے ذریعے تشدد کا فروغ بہت خطرناک ریحان کی والدہ کا کہنا ہے کہ ان کا بیٹا صبح کو گیارہ بجے یہ کہہ کر گیا تھا کہ گائے ذبح کرنے کے پیسے لینے جا رہا ہوں تھوڑی دیر سے آؤں گا۔ صبح گیارہ بجے وہ کیا چوری کرنے گیا تھا، اگر چوری کی ہے تو کیا حکومت نہیں سپریم کورٹ نہیں۔ پولیس اور رینجرز کس لیے ہیں، نابالغ بچے کو ایسے ہی مار دیا۔ ریحان کی والدہ گھروں میں صفائی اور برتن دھونے کا کام کرتی ہیں جبکہ والد درزی ہیں۔ ریحان کی والدہ کہتی ہیں کہ اگر ان کا بیٹا چور ہے تو پھر وہ بنگلوں میں برتن کیوں دھوتیں، چھوٹے بچے چھوڑ کر کام پر کیوں جاتیں، کرائے کے مکان میں کیوں رہتیں۔ وہ اس کو مارتے وہ کہتا میری امی سے پوچھو۔ مجھ سے نہ پوچھتے لیکن عدالت میں دے دیتے، تھانے میں دے دیتے یا رینجرز کے حوالے کر دیتے۔ جیسے میرا بیٹے کو مارا ایسے تو کسی بڑے ڈاکو اور دہشت گرد کو بھی نہیں مارتے، وہ تو پندرہ سال کا بچہ تھا۔ ریحان کے والد ظہیر کا کہنا ہے کہ شام کو چھ بجے کے قریب دہوراجی سے ان کے جاننے والے شمسو نے ٹیلیفون کیا کہ لگتا ہے کہ ریحان کو کسی نے تشدد کر کے مار دیا ہے آپ پتہ کریں جناح ہسپتال لیکر گئے ہیں۔ یہ سن کر وہ جب جناح ہسپتال پہنچے تو دیکھا کہ سرد خانے میں ان کی بیٹے کی لاش موجود تھی۔ انھوں نے میرے بیٹے کو گھر میں لے جا کر ننگا کرکے مارا اور ویڈیو بنائی وہ کہہ بھی رہا ہے کہ بھائی میں یہاں سے جا رہا تھا کہ آپ نے مجھے پکڑ لیا، اس کے باوجود وہ کہہ رہے تھے کہ تم دو تین دن قبل بھی یہاں آئے تھے۔ پولیس نے اقدام قتل کا مقدمہ درج کرکے پانچ ملزمان کو گرفتار کرلیا ہے۔ ایس ایس پی انویسٹی گیشن کے اعلامیے کے مطابق زبیر خان اور دانیال کو گرفتار کیا گیا، جن کی نشاندہی پر مسعود ذکی، انیس نذیر اور شارق احمد کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔ پولیس کے مطابق ملزمان نے دورانِ تفتیش بتایا کہ تین ملزمان ان کے گھر میں چوری کی نیت سے داخل ہوئے جن میں سے ایک کو پکڑ کر تشدد کیا اور دو موقع سے فرار ہوگئے۔ پولیس نے تشدد میں استعمال کیے گئے ڈنڈے اور رسی برآمد کر لی ہے۔ ایس ایچ او اورنگزیب خٹک کے مطابق پولیس نے زبیر خان اور دانیال کا ریمانڈ حاصل کر لیا ہے جبکہ مسعود ذکی، انیس نذیر اور شارق احمد کا ریمانڈ بعد میں لیا جائے گا۔ ریحان کی والدہ اور والد پیر کی صبح سٹی کورٹس پہنچ گئے جہاں والدہ آہ و بکا کرتے ہوئے بے ہوش ہو گئیں۔ ریحان کے والد ظہیر نے الزام عائد کیا کہ پولیس ملزمان کو وی آئی پی پروٹوکول دے رہی ہے۔ وہ چاہتے ہیں کہ اس مقدمے میں انسداد دہشت گردی کی دفعات شامل کی جائیں۔ یاد رہے کہ انسداد دہشت گردی ایکٹ کے تحت دہشت گردی کے الزام میں مقدمہ اس صورت میں دائر ہوتا ہے جبکہ خود کار اسلحہ استعمال کیا گیا ہو۔ اداکارہ مائرہ خان، ارمینہ خان اور اقرا عزیز سمیت مختلف شعبہ زندگی سے تعلق رکھنے والی شخصیات نے سالہ ریحان پر تشدد اور اس کی ہلاکت پر افسوس کا اظہار کیا ہے۔ 
لبنان کی سرحد سے ملحقہ علاقوں میں کئی ہفتوں سے لڑائی جاری ہے شام کے سرکاری ٹیلی وژن کا مطابق حکومتی فورسز نے باغیوں کا گڑھ تصور کیے جانے والے علاقے قصیر کا کا گھیراؤ کر لیا ہے شام میں باغیوں کا کہنا ہے کہ حکومتی فورسز کے فضائی حملوں میں اب تک کم از کم افراد ہلاک ہو گئے ہیں بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ لبنان سے تعلق رکھنے والے سنُی شدت پسند لڑائی میں باغیوں کا ساتھ دے رہے ہیں جبکہ حزب مخالف کا کہنا ہے کہ حکومتی فورسز کے ساتھ لڑائی میں لبنان کی شدت پسند تنظیم حزب اللہ کے جنگجو بھی شامل ہیں شام کے صدر بشار الاسد کی جانب سے دہشت گردی کے خلاف جنگ جاری رکھنے کے اعلان کے بعد لڑائی میں شدت آ گئی ہے شام کے مسئلے پر امریکہ اور روس کی جانب سے امن کانفرنس کے اعلان کے بعد صدر بشار الاسد نے ارجنٹائن کے اخبار کو دیے گئے انٹرویو میں کہا کہ کانفرنس میں دہشت گردوں کو ہتھیاروں اور رقم کی فراہمی روکنے پر غور کیا جائے گا انھوں نے اقتدار سے علیحدگی کی تجویز کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ کپتان کبھی بھی جہاز نہیں چھوڑتا اور آئندہ سال ملک میں ہونے والے صدارتی انتخابات میں ہی اُن کی قسمت کا فیصلہ ہو گا گزشتہ کئی دونوں سے سرحدی علاقے قصیر میں باغی محصور ہیں اور دونوں اطراف سے شدید لڑائی جاری ہے سرگرم افراد کا کہنا ہے کہ آج صبح شدید بمباری ہو رہی ہے بیروت میں بی بی سی کے نمائندے کا کہنا ہے کہ قصیر کے علاقے میں حکومت اور باغیوں دونوں کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے حکومت کو قصیر میں دوبارہ قبضہ ملنے سےساحلی علاقے اور دارالحکومت دمشق کے راستوں پر کنٹرول مل سکتا ہے ادھر امریکی محکمہ خارجہ نے حکومتی فورسز کی جانب سے قصیر کے علاقے میں پمفلیٹ کی تقسیم پر تحفظات کا اظہار کیا ہے پمفلیٹ میں باغیوں کو خبردار کیا گیا ہے کہ ہتھیار نہ ڈالنے پر وہ حملے کی زد میں آ سکتے ہیں
اس وقت ٹوئٹر پر مردان اور ہلاک ہونے والے طالب علم مشعل خان کا نام ٹرینڈ کر رہا ہے۔ بعض سوشل میڈیا صارفین کا موقف ہے کہ توہینِ مذہب کو اب ہتھیار کی طرح استعمال کیا جا رہا ہے۔ ایک صارف نے ٹویٹ کیا سچ تو یہ ہے کہ توہینِ مذہب ایک ہتھیار ہے جسے کوئی بھی کسی کے بھی خلاف استعمال کر سکتا ہے۔ اداکارہ ماہرہ خان نے واقعے کی خبر ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ہم سب عفریت ہیں ، ہم نے عفریت پیدا کر دی ہیں۔ ہمارے ہاتھ خون سے رنگے ہیں۔ سماجی کارکن جبران ناصر نے ٹویٹ کیا کہ ممتاز قادری کی تعریف کرنے اور دوسروں کو ایسے ہی اقدام کرنے پر اکسانے والے علما ایسے معاشرے کے لیے ذمہ دار ہیں جہاں ایک ہجوم یونیورسٹی میں داخل ہو کر ایک طالب علم کو ہلاک کر دیتا ہے۔ جبران ناصر نے قتل کیے جانے والے طالب عمل مشعل خان کی حال ہی میں کی گئی ٹیوٹ کو بھی ری ٹویٹ کیا جس میں انھوں نے لکھا تھا یا تو مجھے لاعلمی سے نواز دے یا مجھے اتنی طاقت دے کہ میں علم کو برداشت کر سکوں۔ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان نے ٹویٹ میں کہا ہے میں مردان میں طالب علم کے قتل کے حوالے سے گذشتہ رات سے کے پی کے آئی جی سے روبطے میں ہوں۔ جنگل کا قانون نہیں چل سکتا۔ ایک صارف ضرار کھوڑو نے لکھا پیارے حکمرانو جس آگ کو آپ لوگ ہوا دے رہے ہیں اس میں پہلے ہماری جھونپڑیاں اور گھر جلیں گے لیکن تمہارے محل بھی اسی میں جل جائیں گے۔ صحافی احمد نورانی نے ٹویٹ کیا کہ یہ وقت کے پاکستانی سامنے آئیں اور ان اینکرز، کالم نگاروں اور ججوں کو ایک مثال بنا دیں جو شہریوں پر توہینِ مذہب کے جھوٹے الزامات عائد کرتے ہیں۔ سماجی کارکن ماروی سرمد نے لکھا ہے کہ انھوں نے مردان واقعے کی ویڈیو دیکھی جو دل دہلا دینے والی تھی۔ بدقسمتی سے ریاست نے خود ہی اس آگ کو ہوا دی ہے۔ یہ آگ ہماری دہلیز پر تیزی سے پہنچ رہی ہے۔ ایک سوشل میڈیا صارف ماہا نے ٹویٹ کیا کہ تصور کریں کہ مذہب کہ ہاتھوں کوئی اتنا بے حس اور اندھا ہو جائے کے اپنے سامنے ایک ہجوم کے ہاتھوں کسی کو قتل ہوتا دیکھے، کیا یہ تشویش ناک بات نہیں ۔ ٹوئٹر ہینڈل عبدالمجید خان نے لکھا کہ ہم جنگجوؤں کے خلاف منفرد نام رکھ کر آپریشن کر سکتے ہیں اور ان میں کامیابی کا دعویٰ بھی کر سکتے ہیں لیکن ہم نفرت کے بارے میں کیا کریں گے؟ ایک اور صارف ہارون رشید لکھتے ہیں اس کو واقعہ کہنا بند کرو۔ یہ ایک اشتعال انگیزی پر مشتمل اندوہناک قدم ہے۔ نگہت داد نے ٹویٹ کیا کہ مجھے بہت افسوس ہوا ہے۔ ہم کیا جانور بن گئے ہیں۔ ان کو ہجوم مت کہو وہ یونیورسٹی کے طلبہ تھے جو سیاسی جماعتوں کے کارکن بھی تھے۔ ایک صارف عمران غزالی نے لکھا ہے کہ مردان خاموش ہے اور پریشان ہے۔ پاکستان کے لوگوں کچھ رحم کرو؟ شرم کرو؟ انسانیت دکھاؤ؟ 
وائٹ ہاؤس نے کہا کہ یہ امداد شام میں سویلین اور مسلح شامی باغیوں کی مدد کرنے کی اوباما انتظامیہ کی پالیسی کے سلسلے کی کڑی ہے وائٹ ہاؤس کا کہنا ہے کہ اس رقم کی مدد سے شامی عوام بشار الاسد کی فوجوں کے خلاف اپنا دفاع کر سکیں گے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ اس امداد سے دولت اسلامی عراق و شام داعش جیسی اسلامی شدت پسند تنظیموں کا بھی مقابلہ ہو سکے گا ہمسایہ ملک عراق میں داعش کی پیش قدمی کی وجہ سے کانگریس کے کچھ اراکین نے صدر اوباما پر زور دیا ہے کہ وہ شام کی صورتحال کے حوالے سے اقدام کریں شام میں گذشتہ تین سال سے صدر بشار الاسد کے حامی فوجیوں اور باغیوں کے درمیان جاری خانہ جنگی کی وجہ سے ہزاروں لوگ ہلاک اور لاکھوں بےگھر ہو چکے ہیں وائٹ ہاؤس نے کہا کہ یہ امداد شام میں سویلین اور مسلح شامی باغیوں کی مدد کرنے کی اوباما انتظامیہ کی پالیسی کے سلسلے کی کڑی ہے اس سے وزارتِ دفاع بھی تصدیق شدہ مسلح باغیوں کی مدد کر سکے گی وائٹ ہاؤس کے مطابق اس رقم سے باغی فوجیوں کے کنٹرول والے علاقوں کو بھی مستحکم کیا جا سکے گا بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکہ یا اس کے اتحادیوں کے مخالف لوگوں کے ہاتھوں میں امداد پہنچنے کے خدشے کے پیشِ نظر رقم کی تقسیم سے پہلے باغیوں کی چھان بین کی جائے گی گذشتہ ماہ ویسٹ پوائنٹ ملٹری اکیڈمی میں تقریر کرتے ہوئے صدر اوباما نے شامی باغیوں کی مدد کرنے کی طرف اشارہ کیا تھا یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے شام کی طرح عراق میں داعش کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کے پیشِ نظر امریکی صدر براک اوباما نے کہا تھا کہ امریکہ ضرورت پڑنے پر عراق میں شدت پسندوں کی پیش قدمی روکنے کے لیے ٹارگٹڈ آپریشن اور مخصوص اہداف کو نشانہ بنانے کے لیے تیار ہے لیکن انھوں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ امریکی زمینی فوج عراق میں لڑائی میں شرکت کے لیے نہیں جائے گی عراق میں داعش کے خلاف لڑنے اور شام میں داعش کے مخالف یعنی بشار الاسد کے خلاف بھی جنگ کرنے کی امریکی پالیسی پر دنیا بھر میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں
اقوامِ متحدہ کے مطابق رواں سال عراق میں ابھی تک پانچ ہزار سے زیادہ افراد مارے گئے ہیں عراق میں حکام کا کہنا ہے کہ دارالحکومت بغداد میں سوموار کو سلسلہ وار کار بم دھماکوں میں کم از کم افراد ہلاک اور سے زیادہ زخمی ہو گئے ہیں پولیس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر کار بم دھماکے شہر کے شیعہ اکثریتی علاقوں میں بازاروں اور کار پارکنگ میں ہوئے بغداد مسجد میں بم دھماکے سے ہلاک سوموار کے دھماکے بغداد میں صبح کے مصروف ترین اوقات میں ہوئے اور اطلاعات کے مطابق کل بم دھماکوں میں سے شیعہ آبادی والے علاقوں میں ہوئے جن کا ہدف محنت مزدوری کے لیے جمع ہونے والے افراد تھے ایک بڑا دھماکہ شہر کے مشرقی علاقے صدر سٹی میں بھیڑ بھاڑ والے بازار میں ہوا جس میں سات افراد ہلاک ہو گئے اور زخمی ہوئے اس کے علاوہ چھ افراد بغداد کے شمالی علاقے شوالہ میں بھی دھماکے میں چھ افراد مارے گئے عراق میں فرقہ وارانہ کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے یہاں تک کہ یہ عراق کے لحاظ سے بھی زیادہ ہے شیعہ حکومت اور سنی اقلیت کے مابین کشیدگی بڑھی ہے اور سنی کہتے ہیں کہ شیعہ حکومت نے ان کے خلاف امتیازی سلوک روا رکھا ہے اگرچہ ان حملوں کی کسی نے فوری ذمہ داری قبول نہیں کی ہے لیکن اس سے قبل بھی ایسے دھماکوں میں جہاں شیعہ آبادی کو نشانہ بنایا جائے اُن میں القاعدہ ملوث رہی ہے رفید جیبوری بی بی سی بغداد خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق بغداد میں پیر کو ہونے والے دھماکوں سے متاثرہ شیعہ علاقوں میں نیو بغداد حبیبیہ صبا البور کاظمیہ شاب اور ار بھی شامل ہیں جبکہ سنّی اکثریتی علاقے جماعہ اور غزالیہ بھی دھماکوں کا نشانہ بنے تاحال ان حملوں کی کسی گروپ نے ذمے داری قبول نہیں کی ہے لیکن حالیہ تشدد کا الزام عام طور پر سنی مسلم تنظیموں پر لگایا جاتا ہے یاد رہے کہ اتوار کو جنوبی بغداد کے علاقے میں شیعوں کی ایک مسجد پر خود کش حملے میں کم از کم افراد ہلاک ہو گئے تھے عراق کی خود مختار ریاست کردستان کا نسبتاً پر امن اور مستحکم دارالحکومت اربل میں بھی اِسی دن بم دھماکے میں چھ سکیورٹی اہل کار ہلاک ہو گئے حکام کا کہنا ہے کہ اس حملے کا تعلق شام میں متحارب جہادی جنگجوؤں اور کردوں کی جنگ سے ہو سکتا ہے تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ عراق میں فرقہ وارانہ کشیدگی میں حالیہ دنوں میں اضافہ ہوا ہے اور یہ خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ کہیں جیسا خون خرابہ واپس نہ آ جائے اقوامِ متحدہ کے تخمینے کے مطابق رواں سال عراق میں ابھی تک پانچ ہزار سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں
سوشل میڈیا پر حالیہ عرصے کے دوران پاکستان میں قائم کردہ متعدد اکاؤنٹس کی معطلی پر پاکستانی حکام کی جانب سے تشویش کا اظہار کیا گیا ہے اور یہ معاملہ فیس بک اور ٹوئٹر کے سامنے رکھ دیا گیا ہے۔ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کے سربراہ میجر جنرل آصف غفور نے اتوار کو اس پر بات کرتے ہوئے اپنے ذاتی ٹوئٹر اکاؤنٹ پر پیغام جاری کیا کہ پاکستانی حکام نے فیس بک اور ٹوئٹر کے سامنے کشمیر کی حمایت پر پاکستانی اکاؤنٹس کی معطلی کا معاملہ اٹھایا ہے۔ پاکستان کی فوج کے ترجمان کے بقول اس کی وجہ علاقائی ہیڈکوارٹرز میں انڈین ملازمین ہیں۔ میجر جنرل آصف غفور نے پاکستانی شہریوں سے مطالبہ بھی کیا کہ وہ اپنے ایسے اکاؤنٹس کی تفصیلات انھیں بتائیں جو فیس بک یا ٹوئٹر نے معطل کیے۔ یہ بھی پڑھیے فیس بُک پر دوست سوچ سمجھ کر بنائیں کیا فیس بک پاکستان میں انتخاب کو متاثر کر سکتا ہے؟ کیا فیس بک کی ریگولیشن ممکن ہے؟ اس ٹویٹ کے جواب میں کئی پاکستانیوں نے آصف غفور کو اپنے معطل شدہ سوشل میڈیا اکاؤنٹس سے آگاہ کیا۔ آصف غفور نے یہ بیان اس وقت جاری کیا جب ٹوئٹر پر پاکستان میں یا پاکستانیوں کو معطل کرنا بند کرو کا ہیش ٹیگ ٹاپ ٹرینڈ بنا ہوا تھا۔ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران متعدد پاکستانیوں نے ٹوئٹر سے شکایت کی ہے کہ ان کے اکاؤنٹ تب معطل کر دیے گئے جب انھوں نے کشمیر پر بات کی۔ اسی سلسلے میں پاکستانی انگریزی اخبار ایکسپریس ٹربیون کے ایک نمائندے کا اکاؤنٹ بھی معطل ہوا جب انھوں نے انڈیا کے وزیرِ دفاع راجناتھ سنگھ کی ایک ٹویٹ کا جواب دیا۔ اخبار کے مطابق کامران یوسف نامی اس اکاؤنٹ نے جنوبی ایشیا میں جوہری جنگ کے بڑھتے خطرات پر ٹویٹ کیا تھا جس کے بعد ان کا اکاؤنٹ معطل کر دیا گیا۔ اخبار کا مؤقف ہے کہ انڈین حکام نے سوشل میڈیا پر یہ تسلیم کیا ہے کہ وہ کشمیر کے حق یا انڈیا کے خلاف بات کرنے والوں کے اکاؤنٹ معطل کروانے کے لیے ٹوئٹر پر دباؤ ڈالتے رہتے ہیں۔ صحافت سے منسلک غیر سرکاری تنظیم پوینٹر انسٹی ٹیوٹ کے مطابق فیس بک کے پاس خبروں کی تصدیق کے لیے انڈیا میں سب سے زیادہ پارٹنرز ہیں، جس کے بعد امریکہ کا نمبر آتا ہے۔ اس ادارے کا کہنا ہے کہ یہ نمبر اس بات پر مبنی ہوتا ہے کہ زیادہ فیس بک صارف کہاں سے ہیں۔ انڈیا میں پچیس کروڑ لوگ فیس بک استعمال کرتے ہیں۔ فیس بک نے خبروں کی تصدیق کے لیے مختلف تنظیموں کے ساتھ شراکت کی ہوئی ہے۔ ان میں اے ایف پی انڈیا، بوم، فیکٹ کریسنڈو، فیکٹلی، انڈیا ٹوڈے فیکٹ چیک، نیوز موبائل فیکٹ چیکر، دی کوونٹ، اور وشواس ڈاٹ نیوز شامل ہیں۔ دوسری طرف پاکستان میں فیس بک نے صرف اے ایف پی پاکستان کے ساتھ شراکت کر رکھی ہے۔ بین الاقوامی سطح پر کھلے اور آزاد انٹرنیٹ کی ترویج کے لیے کوشاں غیر منافع بخش ادارے ایکسس ناؤ کی ایک حالیہ رپورٹ جس میں گلوبل انٹرنیٹ کی بندش کے اعداد و شمار دیئے گئے تھے اس کے مطابق گزشتہ سال مرتبہ انٹر نیٹ عالمی سطح پر بند کیا گیا اور ان میں فیصد کا ذمہ دار انڈیا تھا۔ 
سنوڈن غداری کے مقدمے میں امریکہ کو مطلوب ہیں امریکہ کے خفیہ راز افشاء کرنے والے سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن کی جانب سے استعمال کی اطلاعات کے بعد دو امریکی ای میل سروسز کو بند کر دیا گیا ہے امریکی ریاست ٹیکساس میں قائم لوابِٹ نامی ای میل سروس کو بند کیا گیا ہے بی بی سی کے نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ لوابِٹ نامی ای میل سروس امریکی حکام کو اس کے صارفین کی معلومات تک رسائی سے روکنے کے لیے ایک قانونی جنگ لڑ رہی ہے دوسری جانب سائیلنٹ سرکل نامی ای میل سروس کو بھی بند کیا گیا ہے سنوڈن کی جانب سے ماسکو ایئر پورٹ پر لوابِٹ کی ای میل سروس استعمال کرنے کی اطلاعات سامنے آنے کے بعد سے اس کی نگرانی کی جا رہی تھی لوابِٹ کے مالک لیونسن نے اپنی ویب سائٹ پر جاری کیے گئے ایک پیغام میں کہا کہ وہ دس سال کی مسلسل محنت کے بعد لوابِٹ کو بند کرنے کا ایک مشکل فیصلہ کرنے جا رہے ہیں انہوں نے کہا کہ میں نے لوابِٹ کے آپریشنز کو معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے سائیلنٹ سرکل نامی ای میل سروس کا کہنا ہے کہ انہوں نے تکنیکی اور سیاسی وجوہات کی وجہ سے اپنی سروس کو بند کیا ہے سابق امریکی جاسوس ایڈورڈ سنوڈن نے حال ہی میں امریکہ میں بڑے پیمانے پر انٹرنیٹ اور فون کالوں کی نگرانی کے پروگرام پرزم کے بارے میں راز افشاء کیے تھے جس کے بعد سے وہ غداری کے مقدمے میں امریکہ کو مطلوب ہیں امریکی حکومت نے سنوڈن پر بغاوت کے مقدمے میں فرد جرم عائد کی ہے تاہم وہ امریکہ چھوڑ کر پہلے ہانگ کانگ گئے اور اس کے بعد انہوں نے روس میں عارضی پناہ حاصل کر لی ہے دوسری جانب امریکی محکمۂ انصاف نے لوابِٹ کو بند کیے جانے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے
شام میں باغیوں کی باہمی لڑائی میں اب تک سینکڑوں افراد ہلاک ہو چکے ہیں شام کے ڈپٹی وزیر خارجہ کے مطابق مغربی خفیہ ایجنسیوں کے حکام نے اسلامی شدت پسند گروپوں کے مسئلے پر دمشق کا دورہ کیا ہے ڈپٹی وزیر خارجہ فیصل میکداد کے مطابق مغربی سکیورٹی حکام اور صدر بشارالاسد کے اقتدار سے الگ ہونے کا مطالبہ کرنے والے سیاست دانوں میں اختلافات ہیں صدر بشارالاسد کے خلاف لڑنے والے باغی گروہوں میں جہادی گروہوں کی شمولیت پر بین الاقوامی برادری کے تحفظات میں اضافہ ہوا ہے شامی باغیوں کی باہمی لڑائی کا مطلب شامی حزب اختلاف کا کہنا ہے کہ مبینہ تعلقات ہی اصل مشکلات ہیں بی بی سی کو حال ہی میں دیے گئے ایک انٹرویو میں فیصل میکداد نے کہا کہ کئی مغربی حکومتیں بالآخر یہ بات سمجھ گئی ہیں کہ صدر بشارالاسد کی متبادل قیادت موجود نہیں ہے اگر آپ کہیں کہ برطانیہ سمیت مغربی خفیہ ایجنسیوں کے حکام نے دمشق کا دورہ کیا ہے تو میں اس کی وضاحت نہیں کروں گا لیکن ہاں ان میں سے کئی نے دمشق کا دورہ کیا ہے تعاون کے اقدامات ان میں سے کچھ جنیوا امن بات چیت کا انتظار کر رہے ہیں کچھ کا کہنا ہے کہ وہ دیگر ممکنات کو دیکھ رہے ہیں ہم سکیورٹی اقدامات پر تعاون کرنا چاہتے ہیں کیونکہ یہ مغربی یورپ سے شدت پسند ترکی اور شام بھیج رہے ہیں اور یہ ان کے لیے حقیقی خطرہ بن گیا ہے شامی ڈپٹی وزیر خارجہ بالکل ان میں سے کچھ جنیوا امن بات چیت کا انتظار کر رہے ہیں کچھ کا کہنا ہے کہ وہ دیگر ممکنات کو دیکھ رہے ہیں ہم سکیورٹی اقدامات پر تعاون کرنا چاہتے ہیں کیونکہ یہ مغربی یورپ سے شدت پسند ترکی اور شام بھیج رہے ہیں اور یہ ان کے لیے حقیقی خطرہ بن گیا ہے شامی حزب اختلاف کے اتحاد کے ترجمان خالد صالح نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر مغربی خفیہ ایجنسیوں کے حکام کی دمشق سے رابطوں کی اطلاعات درست ہیں تو اس سے شامی گروہوں کے دوستوں کے الفاظ اور عمل میں واضح تضاد ظاہر ہوتا ہے شامی حکومت کے حکام نے آئندہ ہفتے جنیوا میں شام کے مسئلے پر منعقد ہونے والی امن کانفرنس میں شرکت کرنا ہے تاہم تاحال شامی حزب اختلاف نے امن کانفرنس میں شرکت کرنے کا فیصلہ نہیں کیا نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ شامی حزب اختلاف کا تیزی سے غیر منظم ہونا مغرب کی مایوسی میں اضافے کا باعث بن رہا ہے اور اس سے شامی حکومت پر اعتماد میں اضافہ ہو رہا ہے برطانیہ کے وزیر خارجہ نے بی بی سی سے بات کرتے کہا کہ وہ انٹیلی جنس معاملات پر بات نہیں کریں گے تاہم بی بی سی کی چیف بین الاقوامی نامہ نگار لز ڈیوسٹ کے مطابق انھیں باوثوق ذرائع نے تصدیق کی ہے کہ مغربی اور شامی انٹیلی جنس حکام میں ملاقات ہوئی ہے منگل کو فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ فرانس کے شہری شام میں غیر ملکی جنگجوؤں کے ساتھ شامل ہو چکے ہیں شام میں شدت پسندی جہادی عناصر پر مغربی ممالک کی تشویش پر اضافہ ہو رہا ہے ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ یورپ سے شام جانے والے غیر ملکی جنگجؤوں تعداد میں اضافے کا مطلب ہے کہ سب کو اس پر مشترکہ طور پر تشویش ہے تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ مغرب ایک ایسی حکومت کے ساتھ کس حد تک جانے کو تیار ہو گا جس کے بارے میں اس کا موقف ہے کہ وہ خانہ جنگی کی ذمہ دار ہے شام کے قومی اتحاد کے ایک اہل کار نے حال ہی میں ایک بیان میں کہا تھا کہ امریکہ اور برطانیہ نے ان سے کہا ہے کہ اگر حزب اختلاف کا اتحاد جنیوا مذاکرات میں جانے میں ناکام رہا تو اس صورت میں وہ اس کی حمایت کے بارے میں نظرِثانی کریں گے دریں اثنا کویت میں شام کے متاثرین کے لیے انسانی ہمدردی کی امداد کے لیے امدادی کانفرنس منعقد ہو رہی ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ شام کے لیے آئندہ سالوں کے لیے ساڑھے چھ ارب ڈالر کی امداد کی ضرورت ہے خیال رہے کہ اقوامِ متحدہ کے مطابق شام میں مارچ سے شروع ہونے والی حکومت مخالف مہم کے دوران اب تک ایک لاکھ سے زیادہ افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ لاکھوں اپنا گھربار چھوڑنے پر مجبور ہوئے ہیں
حامد میر نے اپنا غصہ ٹوئٹر پر نکالتے ہوئے نامعلوم سینسرز کو موردِ الزام ٹھہرایا لیکن کسی کا نام نہیں لیا۔ انھوں نے لکھا ہم ایک آزاد ملک میں نہیں رہتے۔ اس کے تقریباً ایک ہفتے بعد حزبِ اختلاف کی دوسری رہنما مریم نواز شریف کا انٹرویو بیچ میں ہی غیر متوقع طور پر روک دیا گیا اور جب وقفہ ختم ہوا تو مریم نواز کے انٹرویو کی جگہ حکمران جماعت کے ایک رہنما کا پرانا انٹرویو نشر ہونے لگا۔ اس کے باوجود مریم کا انٹرویو کرنے والے صحافی نے گفتگو جاری رکھی اور ٹی وی کی بجائے اسے ویڈیو نشر کرنے والی ایپ پر نشر کرتے رہے۔ یہ دو واضح مثالیں ہیں جنھیں پاکستان میں غیر اعلانیہ سینسرشپ کا نام دیا جا رہا ہے۔ گذشتہ ہفتے صحافیوں نے ملک کے اہم شہروں کے پریس کلب کے باہر مظاہرے کیے اور یہ مطالبہ کیا کہ اشاعت یا نشریات پر لگی پابندیاں ہٹائی جائيں۔ حکومت کے حامیوں کا کہنا ہے کہ یہ شکایات متعصب صحافیوں کی جانب سے کی جا رہی ہیں۔ واشنگٹن کے اپنے حالیہ دورے میں وزیر اعظم عمران خان نے سینسرشپ کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا یہ کہنا مذاق ہے کہ پاکستانی پریس پر پابندیاں ہیں۔ یہ بھی پڑھیے سنسر پاکستان بھی سعودی،چینی ماڈل پر عمل پیرا؟ پی ٹی آئی بنام صحافی برادری صحافتی آزادی کے خلاف سرگرم پریس شکاری بہرحال اس بات کے واضح شواہد نظر آتے ہیں کہ عمران خان کی حکومت اور پاکستانی فوج پر تنقید کو روکنے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔ اس کے ساتھ ہی حزبِ اختلاف کی جماعتوں پر بدعنوانی کے مقدمات میں غیرمنصفانہ رویہ رکھنے کے دعووں کو بھی دبایا جا رہا ہے۔ رپورٹررز ودآؤٹ بارڈرز کی ممالک پر مبنی پریس کی آزادی کی فہرست میں پاکستان کا واں نمبر ہے۔ پاکستانی فوج میڈیا میں سینسرشپ سے متعلق اپنے کردار سے انکاری ہے جبکہ پریس کی آزادی پر قدغن لگانا پاکستان کی امریکہ، افغانستان اور انڈیا کے ساتھ تعلقات میں بہتری لانے کی کوششوں سے متصادم ہے۔ صدر ٹرمپ نے طالبان کے ساتھ امن مذاکرات کرانے میں پاکستان کے کردار کو سراہا ہے۔ حالیہ سینسرشپ کی یلغار میں مریم نواز شریف نشانے پر ہیں۔ ان کے والد اور سابق وزیر اعظم نواز شریف بدعنوانی کے الزامات میں سزا کاٹ رہے ہیں۔ رواں ماہ کے اوائل میں مریم نواز شریف نے نواز شریف کو مجرم قرار دینے والے جج کی خفیہ طور پر ریکارڈ کی گئی ویڈیو جاری کی۔ اس ویڈیو میں وہ بظاہر یہ تسلیم کرتے نظر آ رہے ہیں کہ نواز شریف کو مجرم قرار دینے کے لیے انھیں بلیک میل کیا گیا تھا۔ بعد میں جج نے ان دعووں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ویڈیو میں رد و بدل کیا گیا ہے۔ البتہ جن چینلز نے مریم نواز کی اس نیوز کانفرنس کو نشر کیا تھا ان کی نشریات کو کئی دنوں کے لیے معطل کر دیا گیا۔ بعد ازاں مریم نواز کی ریلیوں میں کی گئی تقاریر کے بعض حصوں سے آواز کو بھی غائب کیا گیا۔ ایک صحافی نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ کس طرح سینسرشپ کی جاتی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ٹی وی چینلز کی براہ راست نشریات کم از کم دس سیکنڈ کی تاخیر یا توقف سے نشر ہوتی ہیں اور ایک ملازم میوٹ بٹن پر تعینات ہوتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ جس بات کو میوٹ کرنا ہوتا ہے یا پھر ایک پورے حصے کو جو بہت زیادہ متنازع ہے اسے روکنا ہوتا ہے تو وہاں فوری طور پر اشتہار چلا دیا جاتا ہے۔ جن موضوعات پر تنقید کو سینسر کیا جاتا ہے ان میں موجودہ حکومت یا پاکستان کی طاقتور سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ شامل ہے۔ صحافی نے بتایا کہ اگر اس امر کی پابندی نہ کی جائے تو غیض و غضب سے بھرپور فون کالز آتی ہیں یا پھر پاکستانی فوج یا انٹیلیجنس سروسز کا کوئی آدمی وہاں پہنچتا ہے۔ میڈیا میں کام کرنے والوں کو دھمکی دینے کے بجائے چینل پر ہی دباؤ ڈالنے کی حکمت عملی اپنائی جاتی ہے۔ اشتہار دینے والی ایجنسیوں کو کہا جاتا ہے کہ انھیں اشتہار نہ دیں۔ انھوں نے مزید بتایا کہ کیبل آپریٹروں کو کہا جاتا ہے کہ جس نمبر پر وہ چینل آتا ہے اس کا نمبر بدل دیں یا پھر اسے مکمل طور پر بند کر دیں۔ ان کے ہاتھ ہماری گردنوں پر ہیں۔ بہرحال یہ کہنا غلط ہوگا کہ ٹی وی پر سیاسی تنقید کرنے پر مکمل پابندی ہے۔ عمران خان نے دعویٰ کیا ہے کہ ان کے خلاف پریس میں ذاتی حملے آج سے پہلے اتنے زیادہ کبھی نہیں ہوئے۔ مریم نواز کے علاوہ حزبِ اختلاف کے دوسرے رہنما اب بھی ٹاک شوز پر آتے ہیں۔ میڈیا کے تجزیہ نگار عدنان رحمت نے کہا ہم کم از کم کاغذ پر جمہوریت ہیں۔۔۔ آپ مصر کی طرح یہاں مکمل پابندی نہیں لگا سکتے۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان میں سینسرشپ کا مطلب حزبِ اختلاف کے سرکردہ رہنماؤں کے انٹرویو اور ان کی ریلیوں کی کوریج کو محدود کرنا ہے۔ لیکن دوسرے اور تیسرے درجے کی شخصیات کو ٹی وی پروگرامز میں شرکت کی اجازت ہوتی ہے کیونکہ وہ نیوز میکر نہیں ہوتے۔ عدنان رحمت نے کہا کہ سینسرشپ کی شدت مختلف ہوتی ہے۔ بعض اوقات جابرانہ اور کبھی کبھار غیر واضح ہوتی ہے۔ گذشتہ سال پاکستان میں عام انتخابات کے موقع پر بھی انٹلیجنس سروسز کی جانب سے صحافیوں کو اسی قسم کے دباؤ کا سامنا تھا اور ایک بار پھر بے ضابطہ طور پر اس کا سامنا ہے۔ ایک اہم ٹی وی چینل کو ملک کے مختلف حصوں میں کئی ہفتوں تک نشر نہیں کیا گیا جبکہ سب سے معروف انگریزی اخبار کے سرکولیشن کو محدود کر دیا گیا ہے۔ فی الحال اس میڈیا سینسرشپ کا مقصد مبینہ طور پر عمران خان کو اقتدار میں لانے میں سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ کے کردار پر بحث کو روکنا لگتا ہے۔ اب جبکہ وہ وزیر اعظم ہیں تو بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ پریس کی آزادی میں مزید کمی آئی ہے۔ ٹی وی اینکر حامد میر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے عمران خان کی حکومت کو سویلین آمریت کے مشابہہ قرار دیا اور یہ الزام لگایا کہ سینسرشپ دن بدن بڑھتی جا رہی ہے۔ لیکن ساتھ ہی انھوں نے ماضی میں حزبِ اختلاف کے اپنے دورِ حکومت میں صحافیوں کے ساتھ رویے پر بھی تنقید کی۔ انھوں نے کہا وہ ہمیشہ دوہرا کھیل کھیلتے رہے ہیں اور اب وہ اس کی قیمت ادا کر رہے ہیں۔ حامد میر کو اس بات کا ذاتی تجربہ ہے کہ پاکستان میں صحافیوں کی زندگیوں کو کیا خطرات درپیش ہیں۔ وہ سنہ میں طالبان کے ایک حملے میں بچ گئے تھے جبکہ سنہ میں ان کے پیٹ اور پاؤں میں نامعلوم مسلح افراد کی چھ گولیاں لگیں۔ حامد میر نے سنہ کے حملے کے لیے آئی ایس آئی کے عناصر کو موردِ الزام ٹھہرایا لیکن آئی ایس آئی نے ان الزامات کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے سختی سے مسترد کر دیا۔ عمران خان نے پاکستان میں سینسرشپ کو سرے سے خارج الامکان قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ بعض میڈیا چینلز کے مفادات ان کی حکومت کو زیر کرنے میں ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ایسے چینلز حزبِ اختلاف کے رہنماؤں کے ان دعووں کی حمایت کرتے ہیں جو یہ کہتے ہیں کہ ان کے خلاف بدعنوانی کے الزامات انتقامی ہیں۔ جب وہ واشنگٹن میں تھے تو انھوں نے ایک چینل کا نام لیے بغیر کہا کہ اس نے ایک کیس کی سماعت کے دوران سابق وزیر اعظم نواز شریف کو بچانے کی تمام کوشش کر ڈالی۔ رواں ماہ کے ابتدا میں ان کی پارٹی کے ٹوئٹر ہینڈل سے کئی ٹوئیٹس آئیں جس میں یہ کہا گیا کہ پریس کی آزادی جمہوری معاشرے کا ستون ہے۔ بہرحال اس میں مزید کہا گیا اپنے مفاد کے حصول کے لیے پروپگینڈا کرنا اور شخصی کردار کشی کی مہم چلانا۔۔۔ پریس کی آزادی کو کمزور کرتے ہیں۔ پاکستانی پریس میں ایسی خبریں نظر آئی ہیں جن سے پتا چلتا ہے کہ حکومت جرم کے مرتکب افراد کے بیانیے کو فروغ دینے کی میڈیا کی کوششوں پر پابندی لگانا چاہتا ہے۔ سابق صدر آصف علی زرداری، جن کے انٹرویو کو روک دیا گیا، انھیں بدعنوانی کے الزامات میں مقدمے کا سامنا ہے جبکہ مریم نواز شریف بدعنوانی کے مقدمے میں سزا دیے جانے کے خلاف اپیل کے سبب ضمانت پر ہیں۔ آصف علی زرداری کے انٹرویو کو روک دینے کے بعد مشیر برائے اطلاعات و نشریات فردوس عاشق عوان نے صحافیوں کو بتایا کہ ایسا اس لیے کیا گیا کیوںکہ آصف علی زرداری جیل میں تھے اور ان پر مقدمہ چل رہا ہے اور انھیں صرف پارلیمان کے اجلاس میں آنے کی اجازت ہے۔ بہرحال پاکستان میں نشریات کے ضابطہ کاروں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے انٹرویو کو نشر ہونے سے روکنے کا حکم نہیں دیا تھا اور مزید کہا سزا یافتہ افراد کی نشریات پر پابندی کا کوئی حکم ابھی تک جاری نہیں کیا گیا۔ حامد میر نے سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور عمران خان کی حکومت دونوں کو پریس کی آزادی پر قدغن لگانے کا ذمہ دار ٹھہرایا ہے کیونکہ ان دونوں کا کہنا ہے کہ وہ تمام مسائل پر ایک ہی صفحے پر ہیں۔ پاکستانی فوج سیاست میں مداخلت سے انکار کرتی ہے لیکن بہت سے صحافیوں کا خیال ہے کہ وہ سینسرشپ کی پسِ پشت قوتِ محرکہ ہے اور یہ کہ فوج پر تنقید وہ سرخ لکیر ہے جسے عبور نہیں کیا جا سکتا ہے۔ امریکی حکومت سے چلنے والی نشریات وائس آف امریکہ کے ٹی وی بلیٹن کو پاکستان میں غیر معینہ مدت کے لیے بند کر دیا گیا ہے اور بہت سے لوگوں کا خیال ہے کہ یہ سکیورٹی فورسز کی جانب سے انسانی حقوق کی پامالی کے خلاف احتجاجی مظاہرے کی کوریج کا نتیجہ ہے۔ پشتون تحفظ موومنٹ کو افغانستان کے سرحدی اضلاع میں کافی حمایت حاصل ہونے کے باوجود ان کی ریلیوں کو تقریباً نظر انداز کیا جاتا ہے۔ جس صحافی نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بی بی سی سے سینسر شپ پر بات کی ہے، نے مزید بتایا جو بات براہِ راست کہی جاتی اور جو نہیں بھی کہی جاتی، فوج دونوں کو متاثر کرتی ہے۔ ان کا کہنا تھا آپ عمران خان کو بھول جائیں، فوجی سربراہ کو بھول جائیں، چیزوں کی اس باریک بینی سے نگرانی کی جاتی ہے کہ اگر انھیں اپنی پسندیدہ وزیرِ اطلاعات کا ایک بیان بھی نظر آ جائے تو وہ اس کا سکرین شاٹ بھیج کر کہتے ہیں کہ اسے بریکنگ نیوز کے طور پر چلاؤ۔ میں اکثر کہتا ہوں کہ بس اس بات کی کسر رہ گئی ہے کہ وہ کسی بریگیڈیئر کو نیوز اینکر کے طور پر بھیج دیں۔ 
جی ایچ کیو میں ہونے والی اس ملاقات میں فوج کے سابق جرنیلوں جنرل احسان، جنرل علی قلی خان، جنرل حامد خان، جنرل عالم خٹک، میجر جنرل تاج الحق کے علاوہ بریگیڈیئر ریٹائرڈ سعد محمد، محمود شاہ، سابق چیف سیکریٹری جاوید اقبال اور پولیس کے سابق سربراہ عباس خان نے شرکت کی۔ ملاقات میں شریک بریگیڈیئر ریٹائرڈ سعد محمد نے بی بی سی کو بتایا کہ بات چیت بڑے اچھے ماحول میں ہوئی جس کا بنیادی مقصد جنرل قمر جاوید باجوہ کی طرف سے پی ٹی ایم کی تحریک اور خطے کی موجودہ صورتحال پر سینیئر افسران سے مشاورت کرنا اور ان کی تجاویز حاصل کرنا تھا۔ منظور پشتین ہمارا اپنا بچہ ہے، ہم انھیں سنیں گے مشران محبت سے بات کرتے تھے تو کوئی نہیں سنتا تھا کہا جاتا تھا ایسی باتیں آپ کو صرف موت دے سکتی ہیں انھوں نے کہا کہ فوج کے سربراہ نے پشتون تحفظ تحریک، فاٹا کے معاملات اور افغانستان سے متعلق باہمی تعلقات پر تفصیلاً گفتگو کی اور ان تمام معاملات پر ان کا موقف انتہائی مثبت نظر آیا۔ سعد محمد کے بقول جنرل صاحب نے اس بات کا تذکرہ کیا کہ پی ٹی ایم چونکہ بیشتر نوجوانوں پر مشتمل تنظیم ہے لہذا انہیں اس بات کا احساس ہے کہ ان میں زیادہ تر جذباتی نوجوان ہیں اور ہم بھی چاہتے ہیں کہ ان سے مذاکرات کریں اور ان کے مسائل کو حل کیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ پی ٹی ایم نے فوج کے ضمن میں انتہائی سخت موقف اپنایا ہوا ہے اور ان کے خلاف بعض ایسے نعرے لگائے جارہے ہیں جو کسی صورت نہیں ہونے چاہیے لیکن اس کے باوجود فوج کے سربراہ انتہائی مثبت تھے۔ پی ٹی ایم جلسہ یا لاپتہ افراد کا اجتماع پی ٹی ایم کا جلسہ تمام گمشدہ افراد کو سامنے لایا جائے بریگیڈیر سعد محمد کے مطابق جنرل قمر جاوید باجوہ نے اس بات سے اتفاق کیا کہ پی ٹی ایم کے بعض مطالبات جائز ہیں اور ان کو فوری طورپر حل ہونا چاہیے۔ انھوں نے کہا کہ فوج نے پہلے ہی سے پشتون تحفط تحریک کے بعض مطالبات پر کام کا آغاز کیا ہوا ہے جس میں بارودی سرنگوں کا خاتمہ، چیک پوسٹوں میں کمی اور لاپتہ افراد کا معاملہ قابل ذکر ہے۔ پی ٹی ایم مفاہمتی کمیشن کے قیام کا مطالبہ پشتون تحفظ تحریک کی مخالفت میں اضافہ فاٹا میں امن آیا تو ایک اور تحریک شروع کر دی گئی ہم تمام سنئیر افسران نے آرمی چیف کو تجویزی دی کہ پی ٹی ایم میں شامل سب ہمارے اپنے بچے ہیں اگر وہ تیزی بھی کرتے ہیں تو فوج یا حکومت کو نرمی کا مظاہرہ کرنا چاہیے تاکہ معاملات کو بگڑنے سے بچایا جاسکے۔ بریگیڈیر ریٹائرڈ سعد محمد نے مزید کہا کہ پی ٹی ایم کو بھی اب اپنے موقف میں نرمی لانی چاہیے بالخصوص اداروں کے حوالے سے ان کا موقف انتہائی نوعیت کا ہے۔ انھوں نے کہا کہ فوج کے سربراہ نے فاٹا میں تبدیلیوں اور پڑوسی ممالک افغانستان اور ہندوستان سے متعلق تعلقات پر بھی سیرحاصل گفتگو کی اور ان کے موقف میں خاصی لچک بھی نظر آئی جس سے بظاہر لگتا ہے کہ مستقبل میں حالات مزید بہتری کی جانب بڑھیں گے۔ خیال رہے کہ پشتون تحفظ تحریک نے حالیہ دنوں میں پشاور اور لاہور میں بڑے بڑے عوامی جلسوں کا انعقاد کیا ہے جس سے اہم حکومتی اداروں میں تشویش سی پائی جاتی ہے۔ ابتدا میں تو پاکستانی فوج کے سربراہ کی جانب سے اس تحریک پر بالواسطہ طور پر تنقید کی گئی تھی اور کہا گیا تھا کہ فاٹا میں امن آیا ہے لوگوں نے ایک اور تحریک شروع کر دی ہے۔ باہر اور اندر سے جو کچھ لوگ پاکستان کی سالمیت کے در پے ہیں۔ تاہم گذشتہ روز پشاور میں کورکمانڈر پشاور یفٹننٹ جنرل نذیر احمد بٹ نے صحافیوں کے ایک گروپ کو بریفنگ کے دوران پہلی مرتبہ پی ٹی ایم سے متعلق گفتگو کی تھی اور کہا تھا کہ منظور پشتین اپنا بچہ ہے اگر وہ غصے میں بھی ہیں تو ہم انہیں سنیں گے۔ یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ پی ٹی ایم کے سربراہ منظور پشتین نے گذشتہ اتوار کو لاہور میں جلسے سے خطاب میں ماورائے عدالت قتل اور گمشدہ افراد کی واپسی کے لیے ایک ٹُرتھ اینڈ ری کنسیلئیشن کمیشن یعنی حقائق اور مفاہمتی کمیشن کے قیام کا مطالبہ کیا تھا۔ وہ مئی کو کراچی میں جلسے کی کال بھی دے چکے ہیں۔
جان کیری نے اس بات کی بھی وضاحت کی کہ امریکہ ان تمام آباد کاری کو غیر قانونی سمجھتا ہے امریکہ نے فلسطینی حکام پر زور دیا ہے کہ وہ اسرائیل کی طرف سے بارہ سو نئے مکانات تعمیر کرنے کے منصوبے کی منظوری پر منفی ردِعمل ظاہر نہ کریں اسرائیل کی طرف سے نئی بستیوں کی تعیر کا اعلان ایک ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب فلسطین اور اسرائیل کے درمیان یروشلم میں امن مذاکرات کا آغاز ہو رہا ہے اس سے قبل براہِ راست مذاکرات بھی ان بستیوں کے اعلان کی وجہ سے معطل ہو گئے تھے فلسطیین اور اسرائیل کے درمیان ستمبر دو ہزار دس کے بعد سے معطل امن مذاکرات بدھ کو دوبارہ شروع ہو رہے ہیں اسرائیل کا فلسطینی قیدی رہا کرنے کا اعلان اسرائیل اور فلسطین مذاکرات کا دوبارہ آغاز اسرائیل یہودی بستیوں کے لیے مزید مراعات میرے خیال میں اس سے مذاکرات کی میز پر بیھٹنے کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے مذاکرات جلدی شروع کر دینے چاہیے اور آباد کاری کے مسئلے کو سرحدی اور سکیورٹی معاملات کو طے کر کے بہتر طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے امریکی سیکرٹری خارجہ جان کیری امریکہ کے وزیرِ خارجہ جان کیری سے جب پیر کو ان کے کمبوڈیا کے دورے کے دوران اسرائیل کی طرف سے نئے مکانات تعمیر کرنے کے منصوبے کے فیصلے کے اثرات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ یہ اعلان کسی حد تک متوقع تھا لیکن انھوں نے امید ظاہر کی کہ اس سے اسرائیل اور فلسطین کے درمیان بدھ کو شروع ہونے والے مذاکرات متاثر نہیں ہوں گے جان کیری نے اس بات کی بھی وضاحت کی کہ امریکہ اس آباد کاری کو غیر قانونی سمجھتا ہے انھوں نے کہا کہ میرے خیال میں اس سے مذاکرات کی میز پر بیٹھنے کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے مذاکرات جلد شروع کر دینے چاہییں اور آباد کاری کے مسئلے کو سرحدی اور سکیورٹی معاملات کو طے کر کے بہتر طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے انھوں نے مزید کہا کہ بڑے مسائل پر بات چیت سے آج جو بڑے ایشوز نظر آتے ہیں ختم ہو جاتے ہیں جان کیری کا کہنا تھا کہ اس مذاکرات کے سلسلے میں انھوں نے اسرائیلی وزیرِاعظم اور سینئیر اسرائیلی مذاکرات کار سے بھی بات کی ہے یروشلم اور دوسرے علاقے جہاں بستیاں تعمیر کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے کسی بھی ممکنہ امن سمجھوتے کے تحت اسرائیل کا حصہ رہیں گے اسرائیلی حکومت کے ترجمان مارک ریگیو فلسطینی مذاکراتی ٹیم نے اسرائیل پر مذاکرات کو سبوتاژ کرنے کا الزام لگایا ہے جسے اسرائیل نے مسترد کیا ہے فلسطینی مذاکراتی ٹیم کے سربراہ صائب اراکات نے پیر کو روئٹرز کو بتایا تھا کہ اگر اسرائیلی حکومت سمجھتی ہے کہ وہ آبادیاں بنانے کے سلسلے میں حد پار کر سکتی ہے اور وہ اس طرح کے طرزِ عمل کا سلسلہ جاری رکھتی ہے تو وہ مذاکرات کے عدم استحکام کا پرچار کر رہی ہے سینئر فلسطینی رہنما ڈاکٹر حنان اشراوی نے پیر کو بی بی سی کو بتایا تھا کہ ہم سمجھتے ہیں اسرائیل جان بوجھ کر امریکہ کو اور باقی دنیا کو پیغام دے رہا ہے کہ مذاکرات کو شروع کرنے کی کسی قسم کی کوششوں کے باوجود ہم لوگ مزید زمین چوری کرنے کے سلسلے کو جاری رکھیں گے اور اس پر مزید آبادیاں بنائیں گے اور دو ریاستی حل کے عمل کو نقصان پہنچائیں گے انہوں نے کہا تھا کہ یہ ایک بہت خطرناک پالیسی ہے اور اگر اس پر نظر نہیں رکھی جائے گی تو یہ بڑے خطرات پر منتج ہو گی اور اس کے نتیجے میں امن کے تمام تر امکانات تباہ ہو جائیں گے اسرائیلی حکومت کے ترجمان مارک ریگیو نے اس پر ردِ عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ بستیوں کی تعمیر کسی بھی طرح امن کے منصوبے پر اثر انداز نہیں ہو سکتی مذاکرات کے موضوعات انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ یروشلم اور دوسرے علاقے جہاں بستیاں تعمیر کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے کسی بھی ممکنہ امن سمجھوتے کے تحت اسرائیل کا حصہ رہیں گے تاہم اسرائیل میں مرکز کی طرف جھکاؤ رکھنے والی جماعت ییش اتید پارٹی کے سربراہ اورموجودہ مخلوط حکومت کے وزیرِ خزانہ ییر لاپیڈ نے آباد کاری کے حوالے سے کہا کہ بستیوں کی تعمیر کے لیے ٹینڈر طلب کرنے کا فیصلہ مذاکرات کے لیے سودمند ثابت نہیں ہوا اسرائیلی حکومت نے فلسطینی حکام کے ساتھ شروع ہونے والے امن مذاکرات سے قبل چھبیس فلسطینی قیدیوں کو رہا کرنے کی منظوری بھی دی تھی اور یہ قیدی منگل کو رہا ہوں گے یاد رہے کہ فلسطینیوں کو مذاکرات پر آمادہ کرنے کے لیے اسرائیل نے سو سے زیادہ فلسطینی قیدیوں کو رہا کرنے کا اعلان کیا تھا اسرائیل کے میں غربِ اردن اور مشرقی یروشلم پر قبضے کے بعد سے بنائی گئی ایک سو سے زیادہ آبادیوں میں پانچ لاکھ کے لگ بھگ یہودی رہتے ہیں فلسطینی ان علاقوں اور غزہ کی پٹی کے علاقوں پر مشتمل فلسطینی ریاست قائم کرنا چاہتے ہیں مقبوضہ فلسطینی علاقوں میں آبادیاں تعمیر کرنا بین الاقوامی قانون کے مطابق غیر قانونی ہے مگر اسرائیل اس سے اختلاف کرتا ہے
انھوں نے بدھ کو راولپنڈی میں یومِ دفاع کے موقعے پر تقریر کرتے ہوئے کہا کہ عالمی طاقتیں اگر اس کام میں ہمارا ہاتھ مضبوط نہیں کر سکتیں تو ہمیں اپنی ناکامیاں کا ذمہ دار بھی نہ ٹھہرائیں۔ انھوں نے کہا کہ بےبہا قربانیوں، اور دو دہائیوں پر محیط جنگ کے باوجود آج ہمیں کہا جا رہا ہے کہ ہم نے دہشت گردی کے عفریت کا بلاتفریق مقابلہ نہیں کیا۔ اگر پاکستان نے اس جنگ میں کافی نہیں کیا تو پھر دنیا کے کسی ملک نے کچھ نہیں کیا کیوں کہ اتنے محدود وسائل کے ساتھ اتنی بڑی کامیابی صرف پاکستان ہی کا کمال ہے۔ اب میں کہتا ہوں، امریکہ کے ساتھ تعاون ختم کرنے پر غور کیا جائے امریکی سفارت کار کا دورۂ پاکستان ملتوی دہشت گردوں کو پناہ دینا پاکستان کے لیے نقصان دہ ہو جنرل باجوہ نے کہا کہ امریکہ سے تعلقات کے بارے میں قوم کے جذبات واضح ہیں۔ ہم امداد نہیں عزت اور اعتماد چاہتے ہیں۔ ہماری قربانیوں کو تسلیم کیا جانا چاہیے۔ ہم امریکہ اور نیٹو کے ہر اس عمل کی حمایت کریں گے جس سے خطے میں بالعموم اور افغانستان میں بالخصوص امن کی راہ ہموار ہو، تاہم ہمارے سکیورٹی خدشات کو بھی ایڈریس کرنا ہو گا۔ جنرل باجوہ نے یہ باتیں اس ماحول میں کی ہیں جب امریکہ اور پاکستان کی تعلقات تناؤ کا شکار ہیں۔ دو ہفتے قبل پاکستان نے قائم مقام امریکی نمائندہ خصوصی برائے پاکستان اور افغانستان ایلس ویلز کا دورۂ پاکستان ملتوی کر دیا تھا۔ گذشتہ ماہ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نئی افغان پالیسی جاری کرتے ایک تقریر میں الزام لگایا تھا کہ پاکستان نے کچھ ایسے دہشت گردوں کو پناہ دے رکھی ہے جو افغانستان میں امریکی اور افواج کے خلاف لڑ رہے ہیں۔ اس کے چند روز بعد افغانستان میں امریکی اور نیٹو فورسز کے کمانڈر جنرل جان نکلسن نے کہا تھا کہ امریکہ کو معلوم ہے کہ افغان طالبان کی قیادت پاکستان سے کام کر رہی ہے۔ جنرل باجوہ نے اپنی تقریر میں کہا کہ سپر پاورز کی شروع کردہ جنگوں کی قیمت ہم نے دہشت گردی، انتہا پسندی اور اقتصادی نقصان کی صورت میں ادا کی ہے۔ ہم افغانستان کی جنگ پاکستان میں نہیں لڑ سکتے۔ ہم افغان دھڑوں کے درمیان جنگ کا حصہ نہیں بن سکتے۔ تاہم یہ ضرور کر سکتے ہیں ۔۔۔ کہ اپنی سرحد کی حفاظت کریں۔ اس سلسلے میں ہم سرحد پر سو کلومیٹر طویل باڑھ اور نو سو سے زیادہ پوسٹیں اور قلعے تعمیر کر رہے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ہم اپنی سرحد کو کسی ملک کے خلاف استعمال نہیں ہونے دیں گے اور دوسروں سے بھی یہ توقع رکھتے ہیں کہ جن دہشت گردوں نے مغربی سرحد کے پار پناہ لے رکھی ہے ان کے خلاف جلد اور موثر اقدام ہوں گے۔ 
گذشتہ مہینے دولت اسلامیہ کی طرف سے ترک مغوی رہا ہونے کے بعد ترکی کھل کر دولتِ اسلامیہ کے خلاف کھڑا ہو گیا ہے ترکی کے پارلیمان نے ملک کی فوج کو شام اور عراق میں داخل ہو کر دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائی میں شامل ہونے کے حق میں قرار داد پاس کی ہے یہ قرار داد تین چوتھائی اکثریت سے منظور ہوئی جس کے تحت دولتِ اسلامیہ کے خلاف آپریشن کے دوران بیرونی افواج کو ترکی کی سرزمین استعمال کرنے کی بھی اجازت ہوگی گذشتہ مہینے دولت اسلامیہ کی طرف سے ترک مغوی رہا ہونے کے بعد ترکی کھل کر دولتِ اسلامیہ کے خلاف کھڑا ہو گیا ہے ترک شہریوں کو دولتِ اسلامیہ نے شمالی عراق میں مغوی بنایا تھا تاہم پھر بھی ترکی دولتِ اسلامیہ کی طرف سے جوابی کارروئی کی وجہ سے اب بھی محتاط ہے اور کردوں کی مدد کرنے سے خوفزدہ ہے جو دولتِ اسلامیہ کے خلاف برسرِ پیکار ہے قرار داد جب پارلیمان میں اس قرار داد پر بحث چڑ گئی تو مظاہرین نے پارلیمان کے باہر احتجاج کیا لیکن ارکان پارلیمان میں سے نے قرار داد کے حق میں جبکہ نے اس کے خلاف ووٹ دیا ترکی نے خود بھی اپنی کرد اقلیت کے خلاف ایک لمبی جنگ لڑی ہے جب پارلیمان میں اس قرار داد پر بحث چڑ گئی تو مظاہرین نے پارلیمان کے باہر احتجاج کیا لیکن ارکان پارلیمان میں سے نے قرار داد کے حق میں جبکہ نے اس کے خلاف ووٹ دیا اس قرار داد میں ترک فوج کو شام اور عراق میں داخل ہو کر دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائی کرنے اور بیرونی افواج کو ترکی میں رہ کر اسی مہم میں شامل ہونے کے لیے قانونی تحفظ دیا گیا ہے پارلیمان کی قرار داد کی رو سے امریکہ کو دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی بمباری کے لیے جنوبی ترکی میں انسرلیک کے ہوائی آڈے استعمال کرنے کی اجازت مل جائے گی پارلیمان کی قرار داد کی رو سے امریکہ کو دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی بمباری کے لیے جنوبی ترکی میں انسرلیک کے ہوائی آڈے استعمال کرنے کی اجازت مل جائے گی خبر رساں ادارے اے پی کے مطابق جب وزیرِ دفاع عصمت یالماز سے پوچھا گیا کہ اب ترکی کس قسم کا اقدام کرے گا تو انھوں نے کہا کہ کسی فوری اقدام کی توقع نہ کریں ترکی کا شام کے ساتھ کلو میٹر لمبی سرحد ہے جس کے آر پار آسانی سے آیا جایا سکتا ہے ترکی پر عرصے سے یہ الزام ہے کہ اس نے جہادیوں اور دیگر وسائل کو شام میں داخل ہونے اور دولتِ اسلامیہ کے زیرِ قبضہ علاقو میں تیل کے ذخائر سے تیل سمگل کرنے کی اجازت دی تھی ترکی ان الزامات کو رد کرتا ہے
محمد صدیق سبزی فروش ہیں اور وہ واہگہ کے سرحدی گاؤں میں قائم ایک عارضی مارکیٹ میں سبزیاں فروخت کرتے ہیں۔ یہ گاؤں انڈیا سے صرف چار کلو میٹر دور ہے۔ ان کا کہنا ہے ہمیں ایک باکس کے لیے پاکستانی چودہ سو روپے ادا کرنے پڑتے ہیں اور ہمیں اس سے بمشکل دس کلو ٹماٹر حاصل ہوتے ہیں۔ مجھے نہیں معلوم کہ میں اپنے بچوں کی پرورش کیسے کروں گا اور اس لڑکے کو کہاں سے پیسے دوں گا؟ محمد صدیق افسردہ دکھائی دیتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ کاروبار اچھا نہیں چل رہا ہے۔ انھوں نے مجھے سرحد کے قریب واقع سکیورٹی پوسٹ کی جانب اشارہ کرتے ہوئے بتایا لوگوں نے ٹماٹر خریدنے بند کر دیے ہیں کیونکہ اتنے مہنگے ٹماٹر ان کی قوتِ خرید سے باہر ہیں۔ سرحد بہت قریب ہے اس لیے ہمیں ٹماٹر سستے ملنے چاہییں لیکن یہ بہت مہنگے ہیں۔ باجوڑ جہاں اربوں کی تجارت ہوتی تھی ایم ایف این پاکستان کے لیے بے معنی پاکستان کی ایران سے تجارت میں اضافے کا امکان امرتسر سے چند کلو میٹر آگے سیزن کے عروچ پر ٹماٹر تین روپے کلو فروخت ہوتا تھا۔ قیمت میں استحکام آیا ہے لیکن سرحد پار قیمت میں ابھی بھی بہت فرق ہے۔ انڈیا حالیہ برسوں میں واہگہ سرحد کے ذریعے پاکستان میں پھل اور سبزیاں برآمد کرتا رہا ہے تاہم یہ تجارت گذشتہ چند مہینوں سے رک چکی ہے۔ انڈو، پاک ایکسپوٹرز چیمبر آف کامرس ان امرتسر کے صدر راجدیپ اوپل اس کی وجہ بتاتے ہیں۔ پاکستان کی حکومت نے گذشتہ برس سے انڈیا سے جلد خراب ہونے والی اشیا کی درآمد پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔ اس حقیقت کے باوجود کہ ہم دونوں ممالک کے درمیان پائی جانے والی مطلوبہ ضروریات پر مکمل عملدرآمد کرتے ہیں اور ہم اپنی اشیا کے ساتھ انڈین پلانٹ سرٹیفیکیٹ بھی منسلک کرتے ہیں۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان تجارت دونوں ممالک کے تعلقات کی طرح پیچیدہ ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان واہگہ سرحد ہی کم اور آسان ترین تجارتی راستہ ہے لیکن اسے سب سے کم استعمال کیا جاتا ہے۔ پاکستان واہگہ کی سرحد سے مختلف اشیا کی درآمد کی اجازت دیتا ہے جن میں جلد خراب ہونے والی اشیا بھی شامل ہیں۔ تاہم گذشتہ چند مہینوں سے پاکستان کے پلانٹ قرنطینہ ڈیپارٹمنٹ نے انڈیا سے درآمد ہونے والے پھلوں اور سبزیوں پر نو آبجیکشن سرٹیفیکیٹ جاری کرنا بند کر دیا ہے۔ لاہور چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر آفتاب وہرہ کا کہنا ہے کہ یہ نان ٹیرف بیرئیر ہے۔ پنجاب کے دونوں اطراف کے صارفین، صنعت کار اور تاجر یہ محسوس کرتے ہیں کہ واہگہ کے ذریعہ تجارت سے انھیں فائدہ ہو گا لیکن انڈیا اور پاکستان کی حکومتیں ایک دوسرے کے خلاف مختلف حربے استعمال کرتی ہیں۔ امرتسر اور لاہور کے درمیان صرف پچاس کلو میٹر کا فاصلہ ہے جس کا مطلب ہے کہ کسی ایک جانب سے آنے والی اشیا بہت آسانی سے سرحد پار کر سکتی ہیں لیکن حقیقت میں یہ بہت مشکل ہے۔ عظمی شاہد لاہور میں گارمنٹس کی فیکٹری چلاتی اور انڈیا سے کپٹرا درآمد کرتی ہیں۔ ان کے بقول انڈیا کے ساتھ کاروبار آسان نہیں ہے۔ انھوں نے بتایا سرحد کی دونوں جانب انڈیا اور پاکستان مخالف عناصر کی وجہ سے ہمیں اپنا مال کلیئر کروانے میں ہفتے اور مہینے لگ جاتے ہیں۔ عظمی شاہد کا کہنا ہے کہ دونوں ممالک کے کسٹم ڈیپارٹمنٹس بھی صرف ایک رکارٹ نہیں ہیں۔ انھوں نے مزید بتایا ملٹی انٹری ویزا حاصل کرنا بہت مشکل ہے اور ہمیں کاروباری دوروں کے دوران اور بعد میں انڈین اور پاکستانی حکام کی جانب سے زیادہ جانچ پڑتال کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کاروباری تجارت کا حجم بیس لاکھ روپے سالانہ ہے۔ دونوں ممالک کے درمیان زیادہ تر تجارت بندرگاہوں کے ذریعے ہوتی ہے لیکن اس میں سب کچھ دستاویزی نہیں ہے خاص طور پر تیسرے ممالک کے ساتھ تجارت۔ لاہور چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر آفتاب وہرہ کا کہنا ہے انڈیا سے جلد خراب ہونے والی درآمدی اشیا پر پابندی کا مقصد مقامی کسانوں کی مدد کرنا ہے۔ ان کے بقول انڈیا کے کسان سبسڈی حاصل کر رہے ہیں اور ہمارے کسان اپنی اشیا کی قیمتوں کی وجہ سے ان کا مقابلہ نہیں کر سکتے لہذاٰ انھیں کچھ وقت دیتے ہیں اور دیکھتے ہیں کہ اگر وہ اپنی پیداوار کو بہتر بنا سکتے ہیں۔ لیکن صارفین قیمت ادا کر رہے ہیں۔ ٹماٹر اور پیاز جیسی بنیادی اشیا کی قیمتیں ابھی تک آسمان تک پہنچی ہوئی ہیں۔ امرتسر چیمبر آف کامرس کے صدر راجدیپ اوپل کے بقول یہ واضح طور پر ایک سیاسی فیصلہ ہے۔ لاہور چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے صدر آفتاب وہرہ کا کہنا ہے اگرچہ کشمیر کا تنازع ابھی حل نہیں ہوا ہے اس کے باجود ہم انڈیا کے ساتھ کاروبار کر چکے ہیں۔ ہم یقینی طور پر انڈیا کے ساتھ مزید کاروبار کر سکتے ہیں۔ یہ صرف نیت پر منحصر ہے۔ یا تو نیت ہے ہی نہیں یا پھر کاروبار کرنے کے حق میں نہیں ہے۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشدگی کے باوجود لائن آف کنٹرول پر باقاعدگی سے تجارت ہوتی ہے۔ 
یہ واقعہ مشرق کے صوبہ غزنی میں پیش آیا ہے جہاں اطلاعات کے مطابق نیٹو کی فضائیہ کو مدد کے لیے بلایا گيا تھا صوبائی حکومت کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ متاثرہ اہل کار سادے کپڑوں میں تھے اور ممکن ہے کہ شناخت کی غلطی کے سبب انہیں طالبان سمجھ کر نشانہ بنایا گيا ہو یہ واقعہ طالبان کے ایک حالیہ حملے کے بعد پیش آیا جنہوں نے علی الصبح پولیس کی ایک چوکی کو نشانہ بنایا تھا خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق مقامی پولیس کی مدد کے لیے نیٹو سے مدد طلب کی گئی تھی جس کے فضائي حملے میں خود پولیس ہی نشانہ بن گئی نیٹو اس معاملے کی تفتیش کر رہا ہے افغانستان میں فضائی حملوں میں عام شہریوں کی ہلاکتوں کے خلاف کئی حلقوں کی جانب سے اور آوازیں اٹھتی رہی ہیں اور یہ ایک حساس معاملہ بن چکا ہے اس سے قبل ایک عدالتی احاطے پر طالبان کے حملے میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے تھے افغانستان میں نیٹو افواج طلبان سے گزشتہ گيارہ برسوں سے بر سرپیکار ہے لیکن اب تک انہیں شکست نہیں دی جا سکی ہے آئند برس کے انخلاء کے پروگرام کے تحت نیٹو کے تقریبا ایک لاکھ فوجی افغانستان سے چلے جائیں گے
امریکہ کے خفیہ راز افشاء کرنے والے سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن نے ان پروگراموں کی جانب سے تفصیلات افشا کرنے کے بعد سے جرمنی میں بہت غم و غصہ پایا جاتا ہے جرمنی نے سرد جنگ کے زمانے سے امریکہ اور برطانیہ سے کیاگیا ایک معاہدہ منسوخ کرنے کا اعلان کیا ہے اس اعلان کی وجہ ایڈورڈ سنوڈن کی جانب سے لوگوں کی الیکٹرانک نگرانی کرنے کے خفیہ پروگرام پرزم کی تفصیلات سامنے آنا ہے امریکہ کے خفیہ راز افشاء کرنے والے سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن نے ان پروگراموں کی جانب سے تفصیلات افشا کرنے کے بعد سے جرمنی میں بہت غم و غصہ پایا جاتا ہے جہاں اگلے مہینے انتخابات منعقد ہو رہے ہیں ان معاہدوں پر اور کے درمیانی عرصے میں دستخط کیے گئے تھے اور ان کے منسوخ کرنے کا اقدام بہت حد تک علامتی ہے جرمن وزیر خارجہ گوئڈو ویسٹر ویلے نے ایک بیان میں کہا کہ اس انتظامی معاہدے کی منسوخی جس کے لیے ہم ہفتوں سے کوششیں کر رہے تھے بہت ضروری تھی اور ذاتی معلومات کے تحفظ کے بارے میں جاری حالیہ بحثوں کے بعد ایک منطقی نتیجہ ہے جرمن عوام کے نازی اور کمیونسٹ دورِ حکومت میں خفیہ نگرانی کے تجربات کی وجہ سے اس طرح کے اقدامات کے حوالے سے بہت زیادہ حساسیت پائی جاتی ہے جرمنی میں ڈیٹا کے تحفظ کے قوانین بھی بہت سخت ہیں اس معاہدے کی وجہ سے مغربی ممالک جن کی فوجیں جرمنی میں موجود تھیں کو جرمنی میں موجود اپنی فوجوں کے تحفظ کے لیے نگرانی کی کارروائیوں کے کرنے کی اجازت تھی ان مغربی ممالک میں امریکہ برطانیہ اور فرانس شامل ہیں ایک جرمن اہلکار نے خبر رساں ادارے اے پی کو بتایا کہ یہ معاہدہ سرد جنگ کے زمانے سے موجود تھا اور اس کے منسوخ کیے جانے سے موجودہ نگرانی کے تعاون پر کوئی اثر نہیں پڑے گا برطانوی وزارتِ خارجہ کے ایک ترجمان نے رپورٹرز کو بتایا کہ یہ معاہدہ کے بعد سے زیر استعمال نہیں تھا
سوچی کا جواب ہے مجھے لگتا ہے وہاں آپس میں بہت دشمنیاں ہیں مسلمان مسلمان کو مار رہا ہے ، جنرل من آنگ کہتے ہیں یہ بحران خود بھاگنے والوں نے پیدا کیا ہے ۔کرنل فون ٹینٹ کہتے ہیں یہ بنگالی دہشت گرد خود اپنے گھروں کو آگ لگا رہے ہیں۔ ٭ بھٹو فیملی کی تباہی کا باعث آصف زرداری ہے ٭ بینظیر بھٹو کے قتل سے متعلق اہم سوالات ٭ یور آنر فائل غائب ہے اگر یہ سچ ہے تو پھر پرویز مشرف کا یہ کہنا بھی سچ ہے کہ بے نظیر بھٹو کو آصف زرداری نے قتل کروایا۔ یہ ایک منطقی سوال ہے کہ اس قتل کا حتمی فائدہ کسے پہنچا؟ آصف زرداری کو یعنی پارٹی قیادت اور ملکی صدارت ان کے ہاتھ آ گئی ۔اس مشرفی منطق سے قتل کی کئی دیگر وارداتوں کا بھی سراغ سمجھو مل گیا۔ جیسے لیاقت علی خان کو خواجہ ناظم الدین اور غلام محمد نے قتل کرایا تاکہ ناظم الدین ڈیل کے تحت گورنر جنرل کی کرسی غلام محمد کے لیے خالی کر کے خود وزیرِ اعظم بن جائیں۔ چوہدری ظہور الہی کو الذولفقار نے تھوڑی چوہدری شجاعت حسین نے مروایا۔ بطور گرگِ باراں دیدہ چوہدری صاحب کو اچھے سے معلوم تھا کہ والدِ بزرگوار کو راستے سے ہٹائے بغیر نہ مستقبلِ بعید میں مسلم لیگ ق کے صدر بن پائیں گے اور نہ ہی وزیرِ اعظم۔ ضیا الحق کےقتل کی سازش دراصل چیئرمین سینیٹ غلام اسحاق خان اور وائس چیف آف آرمی سٹاف جنرل اسلم بیگ نے تیار کی تاکہ علی الترتیب صدر اور فل چیف کا عہدہ قبضا سکیں۔ مشرف صاحب نے نرا الزام ہی نہیں لگایا بلکہ وڈیو میں یہ بھی بتایا کہ بے نظیر قتل کی سازش پر عمل کیسے ہوا؟ ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ زرداری اور حامد کرزئی کی اور حامد کرزئی اور بیت اللہ محسود کی پکی دوستی تھی۔ زرداری نے حامد کرزئی سے کہا یار ذرا بیوی کو مروانا ہے کچھ مدد تو کرو۔ حامد کرزئی نے بیت اللہ محسود کو آصف کی دی ہوئی سپاری بجھوائی اور بیت اللہ نے بندے بی بی کے پیچھے لگا دیے ۔ تاہم مشرف صاحب کی جانب سے ابھی یہ وضاحت ادھار ہے کہ آیا اٹھارہ اکتوبر دو ہزار سات کو بی بی کی کراچی میں لینڈنگ کے فوراً بعد کار ساز پر خودکش حملہ بھی سپاری ڈیل میں شامل تھا یا بیت اللہ سے صرف دسمبر کے حملے کا کنٹریکٹ ہوا تھا۔ اب یہ کون پوچھے کہ اگر مشرف صاحب کو پتہ چل ہی گیا تھا تو پھر انھوں نے بی بی کو ان کی مرضی کی مکمل سکیورٹی کیوں نہیں دی۔ مشرف صاحب یہ بھی کہہ رہے ہیں کہ سکیورٹی فراہم کرنا ان کی ذمہ داری نہیں تھی اور ساتھ ہی شکوہ بھی کر رہے ہیں کہ اس قتل سے میرا تو بہت نقصان ہوا اور زرداری کو پورا فائدہ پہنچا۔ مگر نقصان کیا ہوا ؟ ذاتی یا پھر ق لیگ کو جتوانے کے منصوبے پر پانی پھرنے اور بی بی کی دیکھا دیکھی نواز شریف کی بھی پاکستان میں لینڈنگ کی شکل میں؟ اور جب اصل حقیقت آشکار ہو ہی گئی تھی تو پھر قاتل کو اندر کرنے کے بجائے خود کیوں ایوانِ صدر سے باہر ہو گئے اور وہ بھی قاتل کی جانب سے فل گارڈ آف آنر وصولنے کے بعد۔۔۔ چلیے باہر ہو گئے لیکن جب صدر زرداری کے دور میں سکاٹ لینڈ یارڈ کی ٹیم اور پھر اقوامِ متحدہ کا تحقیقاتی کمیشن آیا تو مشرف صاحب کم از کم انھیں لندن میں بیٹھے بیٹھے خط لکھ کر سازش کا پردہ تو فاش کر سکتے تھے تاکہ بی بی مظلوم کا کیس مزید نو برس نہ کھینچتا ۔اور یہ کیا معمہ ہے کہ بے نظیر قتل کیس سننے والی انسدادِ دہشت گردی کی خصوصی عدالت پرویز مشرف کو حتمی فیصلے سے بھی پہلے اشتہاری ملزم قرار دے چکی تھی۔ پھر بھی عدالت کو اصل حقائق مہیا کر کے اپنی جان باعزت چھڑانے کے بجائے جنابِ شیخ بھاگے بھاگے پھر رہے ہیں۔ ارے ہاں مرتضیٰ بھٹو کو بھی تو آصف زرداری نے مروایا تھا تاکہ پلان کے مطابق بی بی کی حکومت برطرف ہو جائے۔ بی بی مقدمات سے گھبرا کر بیرونِ ملک رہائش اختیار کر لیں۔ خود آصف بھی مرتضیٰ کے حامیوں کے بدلے کے ڈر سے احتیاطاً کئی برس کے لیے جیل کسٹڈی میں رہیں اور پھر بیرونِ ملک چلے جائیں اور وہاں بی بی کو پٹی پڑھائیں کہ تم آخر پاکستان کیوں نہیں جاتیں۔ڈرتی ہو کیا؟ اور جب نو برس بعد بے نظیر بھٹو آصف زرداری کے بہکاوے میں آ کر پاکستان آئیں تو شوہر ساتھ نہ آیا کیونکہ وہ نہ صرف سپاری دے چکا تھا بلکہ ڈی آئی جی پنڈی سعود عزیز اور ایس ایس پی خرم شہزاد کو بھی بھاری نوٹ لگا چکا تھا کہ جیسے ہی بی بی کا قصہ تمام ہو میرے آنے سے پہلے پہلے خون کے سب دھبے مٹا دو تاکہ میں اطمینان سے بیوی کی لاش وصول لوں۔تو یہ تھا طویل المیعاد فائدہ مرتضیٰ بھٹو کو میں قتل کروانے کا۔ جب مرتضیٰ کا قتل ہوا تو میرے محلے کے عبداللہ پنواڑی نے سب سے پہلے کہا تھا کہ یہ آصف نے کروایا ہے مگر اس غریب کے پاس کوئی ٹھوس ثبوت نہیں تھا۔مگر پرویز مشرف کے پاس ہے اور وہ یقیناً اسے عدالت میں دستی پیش کریں گے۔ مشرف چاہتے تو اپنے ساڑھے آٹھ سالہ دورِ صدارت میں سیاہ و سپید کے مالک ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے بھلے چیف جسٹس کو بالوں سے کھینچتے مگر مرتضیٰ بھٹو قتل کیس میں ذاتی دلچسپی لے کر دودھ کا دودھ پانی کا پانی بھی کر سکتے تھے۔ مگر انھوں نے بھی جانے کیوں وہی کیا جو بقول ان کے پیپلز پارٹی نے بعد از مشرف پانچ سالہ دورِ اقتدار میں بی بی قتل کیس کو کسی منطقی انجام تک نہ پہنچا کر کیا۔کیونکہ قاتل تو دراصل زرداری تھا۔ مشرف صاحب کی تازہ وڈیو دیکھ کر دلِ خوش فہم کو جانے کیوں لگتا ہے کہ اب ان کا پیمانہِ صبر لبریز ہو چکا ہے۔ چالاک قاتل آصف زرداری کی طرف سے انسدادِ دہشت گردی عدالت کے پانچ ملزموں کو بری کرنے کے فیصلے اور پولیس افسر سعود عزیز، خرم شہزاد اور پرویز مشرف کو سزائے موت کے مطالبے کی پیٹیشنز لاہور ہائی کورٹ میں سماعت کے لیے منظور ہونے کے بعد ایک دن ضرور دورانِ سماعت عدالت کا دروازہ چرمراتے ہوئے کھلے گا اور بھاری بوٹوں کی ٹھک ٹھک کے ساتھ گرجیلی آواز چھت سے ٹکرائے گی ٹھہریے جج صاحب ۔۔میں بتاتا ہوں کہ دراصل قاتل کون ہے ۔ڈھیں ڈھیں ڈھیں ڈھیں۔۔۔۔۔ عدالت ویسے بھی بہت دنوں سے آپ کی راہ تکت ہے۔ ہم سے بھاگا نہ کرو دور غزالوں کی طرح ہم نے چاہا ہے تمہیں چاہنے والوں کی طرح جانثار اختر 
