امریکی اخبار نیویارک ٹائمز کو دیے گئے ایک انٹرویو میں عمران خان کا کہنا تھا کہ اب ان سے بات کرنے کا کوئی فائدہ نہیں۔ میں نے بہت بات کر لی ہے۔ بدقسمتی سے اب جب میں مڑ کر دیکھتا ہوں تو لگتا ہے کہ میں امن اور مذاکرات کے لیے جو بھی کوششیں کر رہا تھا وہ اسے برائے تسکین لیتے رہے۔ ہم اس سے زیادہ کچھ نہیں کر سکتے۔ کشمیر پر کشیدگی بی بی سی اردو کی خصوصی کوریج پاکستانی وزیراعظم کی جانب سے یہ بات ایک ایسے موقع پر کہی گئی ہے جب انڈیا کی جانب سے کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے بعد دونوں ممالک کے پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید خراب ہو چکے ہیں۔ کشمیر صدر ٹرمپ کے مودی اور عمران خان سے رابطے کشمیر کا مقدمہ عالمی عدالت انصاف میں لے جانے کا فیصلہ کشمیر پر سلامتی کونسل کے اجلاس میں کیا ہوا؟ اقوام متحدہ کی رپورٹ، کشمیر میں تشدد روکنے پر زور پاکستان اور انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول پر بھی کشیدگی دن بدن بڑھتی جا رہی ہے اور پاکستان نے انڈیا پر بلااشتعال فائرنگ کے الزامات عائد کرتے ہوئے اپنے تین شہریوں اور چار فوجیوں کی ہلاکت کا دعویٰ کیا ہے جبکہ یہ بھی کہا ہے کہ جوابی کارروائیوں میں اب تک ایک افسر سمیت انڈین فوجی ہلاک کیے گئے ہیں۔ انڈیا کی جانب سے تاحال ایک فوجی کی ہلاکت کی تصدیق کی گئی ہے۔ پاکستان نے کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا معاملہ عالمی عدالتِ انصاف میں لے جانے کا بھی اصولی فیصلہ کیا ہے۔ نامہ نگار سحر بلوچ کے مطابق اس بارے میں جمعرات کو دفترِ خارجہ کی ہفتہ وار بریفنگ میں اس سوال پر کہ کیا کشمیر کے معاملے پر پاکستان کا مضبوط مؤقف ہے جس کی بنیاد پر عالمی عدالتِ انصاف میں اس کو سنا جائے ترجمان ڈاکٹر محمد فیصل نے کہا کہ اس بارے میں مشاورت جاری ہے اور عالمی عدالتِ انصاف جانے کے بارے میں کوئی اختلاف نہیں ہے۔ انڈیا نے پانچ اگست کو کشمیر کو خصوصی حیثیت دینے والی آئینی شق کا خاتمہ کر دیا تھا جس کے بعد سے وادی میں سکیورٹی لاک ڈاؤن ہے۔ اس واقعے کے بعد کشمیر کا دنیا بھر سے مواصلاتی رابطہ منقطع کر دیا گیا تھا تاہم دو ہفتے بعد جہاں یہ روابط جزوی طور پر بحال ہوئے ہیں وہیں وادی میں اب بھی نظامِ زندگی معطل ہے۔ خبر رساں اداروں کے مطابق انڈین حکام نے رواں ماہ کے دوران چار ہزار سے زیادہ کشمیریوں کو حراست میں بھی لیا ہے تاہم انڈین حکام کا کہنا ہے کہ وادی میں حالات معمول پر ہیں۔ عمران خان کا کہنا تھا کہ سب سے اہم بات یہ ہے کہ لاکھ افراد کی زندگیاں خطرے میں ہیں۔ ہم فکرمند ہیں کہ وہاں کشمیر میں نسلی بنیاد پر صفایا اور نسل کشی ہونے کو ہے۔ انھوں نے مطالبہ کیا کہ اقوامِ متحدہ کے مبصرین کو انڈیا کے زیرِانتظام کشمیر تک رسائی دی جائے تاکہ اس خدشے کا سدباب کیا جا سکے۔ پاکستانی وزیراعظم نے جمعرات کو ٹوئٹر پر بھی اپنے پیغامات میں کہا کہ وہ دنیا کی توجہ لاکھوں کشمیریوں کی مشکلات کی جانب دلانا چاہتے ہیں جنھیں تشدد اور بدسلوکی کا سامنا ہے اور جنھیں ان کے بنیادی حقوق اور آزادی سے محروم رکھا جا رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ آج مذہبی بنیادوں پر تشدد کا نشانہ بننے والوں کے پہلے عالمی دن کے موقع پر ہم دنیا کی توجہ انڈیا کے جبرواستبداد میں گھرے لاکھوں کشمیریوں کی جانب مبذول کروانا چاہتے ہیں جنھیں توہین و تشدد کا سامنا ہے اور جن کے تمام بنیادی انسانی حقوق سلب کرکے ہر قسم کی آزادیوں سے محروم کیا جا چکا ہے۔ عمران خان نے اپنے انٹرویو میں یہ بھی خدشہ ظاہر کیا کہ انڈیا پاکستان کے خلاف عسکری جارحیت کے لیے کشمیر میں جعلی کارروائی کا ڈرامہ رچا سکتا ہے تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس صورت میں پاکستان جواب دینے پر مجبور ہو گا۔ پھر آپ جوہری ہتھیاروں سے لیس دو ممالک کو آنکھوں میں آنکھیں ڈالے کھڑا دیکھ رہے ہوں گے اور پھر کچھ بھی ہو سکتا ہے۔ عمران خان نے کہا کہ مجھے فکر ہے کہ یہ بات بڑھ سکتی ہے اور ہمیں جس چیز کا سامنا ہے دنیا کو بھی اس بارے میں فکرمند ہونا چاہیے۔ خیال رہے کہ حال ہی میں انڈیا کے وزیرِ دفاع راج ناتھ سنگھ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ان کا ملک جنگ کی صورت میں جوہری ہتھیاروں کے استعمال میں پہل نہ کرنے کے موقف پر قائم رہا ہے تاہم مستقبل میں یہ فیصلہ حالات کو دیکھتے ہوئے کیا جائے گا۔ پاکستانی وزیراعظم کا یہ انٹرویو ایک ایسے وقت سامنے آیا ہے جب امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے کشمیر کی صورتحال پر تشویش ظاہر کرتے ہوئے ایک بار پھر کشمیر کے مسئلے کو حل کرنے کے لیے بطور ثالث کردار ادا کرنے کی پیشکش کی ہے۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے رواں ہفتے پاکستان اور انڈیا کے وزرائے اعظم سے فون پر بات بھی کی تھی۔ امریکی صدر نے منگل کو وائٹ ہاؤس میں صحافیوں سے بات چیت میں کہا کہ ایک طویل عرصے سے پاکستان اور انڈیا کے تعلقات خراب ہیں اور یہ ایک خطرناک صورتحال ہے۔ صدر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ کشمیر ایک بہت پیچیدہ جگہ ہے، وہاں ہندو ہیں اور مسلمان ہیں لیکن میں یہ نہیں کہوں گا کہ وہ ایک ساتھ اچھے طریقے سے رہ رہے ہیں ۔ امریکی صدر نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے وزرائے اعظم اس وقت ایک گھمبیر مسئلے سے دوچار ہیں۔ دونوں وزرائے اعظم میرے دوست ہیں، اور دونوں بہت زبردست انسان ہیں، دونوں اپنے اپنے ملک سے پیار کرتے ہیں لیکن وہ ایک مشکل صورتحال سے دوچار ہیں، کشمیر ایک گھمبیر معاملہ ہے جو کہ بہت لمبے عرصے سے جاری ہے۔ انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ ہم معاملے کے حل کے لیے اپنی پوری کوشش کر رہے ہیں اور میں اپنی جانب سے ثالثی کا کردار ادا کرنے کی بھرپور کوشش کروں گا۔ میرے ان دونوں سے اچھے تعلقات ہیں لیکن ان دونوں کی آپس میں دوستی نہیں ہے۔ یہ پیچیدہ معاملہ ہے اور اس کی پیچھے مذہب ہے۔ مذہب پیچیدہ معاملہ ہوتا ہے۔ ثالثی کی پیشکش پر پاکستان کا کہنا ہے کہ کشمیر کی صورتحال پر دیگر ممالک کی طرف سے ثالثی کا کردار ادا کرنے کی پیشکش ضرور ہو رہی ہیے اور کوششیں بھی جاری ہیں۔ ترجمان دفترِ خارجہ کے مطابق ضرورت اس بات کی ہے کہ انڈیا اس بات کو مانے گا تو آپ آگے بڑھیں گے۔اگر انڈیا نہیں مانتا تو کسی بھی ثالثی کوشش پر آگے بڑھنا ممکن نہیں ہے۔ 	pakistan
اُنیس سو سرسٹھ میں شام کے ساتھ جنگ میں اسرائیل نے جولان کا پہاڑی علاقے پر قبضہ کر لیا تھا شام کی سکیورٹی فورسز نے باغیوں سے شدید لڑائی کے بعد جولان کراسنگ پر دوبارہ قبضہ کر لیا ہے جبکہ اسرائیلی سرحد کے قریبی علاقے قنیطرہ میں شدید لڑائی جاری ہے اس سے قبل شام میں باغیوں نے حکومتی فورسز کے ساتھ شدید لڑائی کے بعد جولان کراسنگ پر قبضہ کر لیا تھا باغیوں اور سکیورٹی فورسز کے مابین لڑائی میں تیزی اُس وقت آئی ہے جب حکومتی فورسز نے لبنان کی حزب اللہ کے تعاون سےقصیر کا کنٹرول دوبارہ حاصل کر لیا ہے شام کے سرحدی شہر قصیر کی آبادی گزشتہ تین ہفتوں سے محصور تھی قصیر کی جھڑپ کے بعد شامی لڑائی میں حزب اللہ کا بڑھتا ہوا کردار نمایاں ہوا ہے جس سے خطے میں فرقہ ورانہ کشیدگی کو ہوا ملی ہے امریکہ کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں ایران اور اُس کے لبنانی اتحادی حزب اللہ پر زور دیا ہے کہ وہ شام سے اپنی جنگجُو واپس بلا لیں دوسری جانب بین الاقوامی برادری خصوصاً فرانس کا کہنا ہے کہ شام میں کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے بڑھتے ہوئے شواہد بین الاقوامی برادری کو کارروائی پر مجبور کر رہے ہیں فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے کہا کہ ہم بین الااقوامی قوانین کے اندر رہتے ہوئے ہی کارروائی کر سکتے ہیں عمارتین بہت قریب تھیں ہم نے اُنہیں میٹر میٹر کے بجائے سینٹی میٹر سینٹی میٹر تک چھانا ہے ہم نے اُنہیں باغیوں کو شمالی جانب دھکیلا اور پھر انہیں نشانہ بازوں کی مدد سے مار گرایا حزب اللہ کے جنگجُو حزب اللہ لبنان کے شیعہ مسلک کے مسلمانوں کی سیاسی اور عسکری تنظیم ہے اُنیس سو اسّی کی دہائی کے اوائل میں ایران کی مالی تعاون حزب اللہ منظرِ عام پر آئی تھی گزشتہ شب شام کے حزبِ مخالف نے لبنانی سرحد کے اندر حزب اللہ کا گڑھ تصور کیے جانے والے علاقے بلبک میں کئی راکٹ داغے ہیں حزب اللہ کے جنگجُو نے برطانوی اخبار دی ٹائمز کو بتایا کہ قصیر کی لڑائی بارہ سو خصوصی جنگجُو نے حصہ لیا حزب اللہ کے سینیئر جنگجُو جاجی عباس نے بتایا کہ عمارتین بہت قریب تھیں ہم نے اُنہیں میٹر میٹر کے بجائے سینٹی میٹر سینٹی میٹر تک چھانا ہے انھوں نے بتایا کہ وہ قصیر کی لڑائی میں ایک ہفتے تک شامل رہنے کے بعد واپس لوٹے ہیں ہم نے اُنہیں باغیوں کو شمالی جانب دھکیلا اور پھر انہیں نشانہ بازوں کی مدد سے مار گرایا شام کے سرکاری ٹی وی کی اطلاعات کے مطابق قصیر کی لڑائی میں کیی باغی ہلاک ہوئے اور کیی افراد نے ہتھیار ڈال دیے ہیں بین الاقوامی برادری شام کے تنازعے کے حل کے لیے کوشاں ہیں لیکن روس اور امریکہ تاحال امن مزاکرات کے لیے تاریخ کا تعین نہیں کر سکیں ہیں شام کے لیے اقوام متحدہ اور عرب لیگ کے خصوصی نمائندہ الخضر ابراہیمی نے کہا تھا کہ بین الاقوامی کانفرنس کا انعقاد جون کے بجائے جولائی میں منعقد ہو گی	world
جولائ فائل فوٹو مغربی افغانستان میں سڑک کنارے نصب ایک بم کے پھٹنے سے سترہ افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں بارہ خواتین اور چار بچے بھی شامل ہیں پولیس حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں سے دس کا تعلق ایک ہی خاندان سے تھا پولیس نے خبر رساں ایجنسی اے پی کو بتایا کہ ہیرات صوبے میں یہ بم ایک ٹریلر کے قریب نصب کیا گیا تھا جسے شہریوں کی آمد و رفت کے لیے استعمال کیا جا رہا تھا حکام کا کہنا ہے کہ طالبان نے یہ بم بظاہر افغان فوجیوں پر حملہ کرنے کے لیے نصب کیا تھا تاہم بم شہریوں کی گاڑی کے قریب پھٹ گیا پولیس کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے افراد اوب ضلع میں اپنے گاؤں سے ایک قریبی قصبے کی جانب سفر کر رہے تھے جب ان کی گاڑی ایک دیسی ساختہ بم سے ٹکرا گئی حملے کی ذمہ داری طالبان پر عائد کی جا رہی ہے تاہم انھوں نے اب تک اس کی ذمہ داری نہیں لی ہے گذشتہ دو سالوں میں افغانستان میں طالبان کی جانب سے دیسی ساختہ بموں کے استعمال میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ان حملوں میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوگئے ہیں کابل میں بی بی سی کے نامہ نگار بلال سروری کا کہنا ہے کہ ان حملوں نے معیشت کو تباہ کر دیا ہے اور خوف و ہراس کا ماحول بنا دیا ہے ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اس طرح کے حملوں میں ہلاکتوں کی تعداد کا درست اندازہ لگانا مشکل ہے تاہم حکام کا کہنا ہے کہ گذشتہ سال میں اٹھارہ سو پولیس اہلکاروں اور نو سو فوجیوں میں سے زیادہ تر کو ہلاک کرنے میں ایسے ہی بم استعمال ہوئے ہیں گذشتہ ہفتے جنوبی صوبے کندھار میں ایک ایسے ہی حملے میں آٹھ خواتین سمیت دس شہری ہلاک ہوگئے تھے	world
ایف اے ٹی ایف کی جانب سے پاکستان کو اس سلسلے میں فوری اقدامات کرنے کے لیے کہا گیا ہے۔ تنظیم کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق پاکستان نے دہشت گردی کی مالی معاونت سے متعلق اپنی پالیسی کو تبدیل کرنے کے ساتھ ساتھ مثبت اقدامات کیے ہیں مگر شدت پسند تنظیموں کی طرف سے لاحق خطرات سے متعلق پاکستان کو مناسب سمجھ بوجھ نہیں۔ م زید پڑھیے پاکستان کا نام ایف اے ٹی ایف کی فہرست میں شامل نہیں ایف اے ٹی ایف کا اجلاس اور پاکستان کی مشکلات ایف اے ٹی ایف پاکستان کو تین ماہ کی مہلت مل گئی بیان میں جن تنظیموں کا ذکر کیا گیا ہے ان میں داعش، حقانی نیٹ ورک اور القاعدہ کے ساتھ ساتھ لشکرِ طیبہ، جماعت الدعوۃ، جیشِ محمد اور فلاحِ انسانیت فاؤنڈیشن کا نام بھی شامل ہے۔ خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق ایف اے ٹی ایف کی جانب سے پاکستان کو نکاتی ایکشن پلان پر جنوری تک عمل درآمد کرنے کو کہا گیا تھا اور پاکستان کی محدود پیش رفت کے باعث انھیں فوری اقدامات اٹھانے کی تلقین کی ہے۔ ایف اے ٹی ایف نے پاکستان کو دیے گئے منصوبے پر مکمل عمل درآمد کرنے پر زور دیا ہے اور خصوصی طور پر ان منصوبوں پر جن کی ڈیڈلائن مئی ہے۔ ایف اے ٹی ایف کے مطابق پاکستان کو دیے گئے نکاتی ایکشن پلان کے مطابق اسے یہ واضح کرنا تھا کہ وہ منی لانڈرنگ، دہشت گردی کی مالی معاونت اور اداروں کے درمیان ہم آہنگی سے متعلق اقدامات کرنے میں کامیاب ہوا ہے کہ نہیں۔ تنظیم کا کہنا ہے کہ وہ اس سلسلے میں پاکستان کی معاونت کرتی رہے گی۔ پاکستان چاہتا ہے کہ اس کا نام تنظیم کی گرے لسٹ سے ہٹا دیا جائے۔ پاکستان کی اس لسٹ میں شمولیت سے حکومت کو بین الاقوامی مارکیٹ تک رسائی میں مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے خاص طور سے ایک ایسے وقت پر جب ملک کی معیشت کی حالت اتنی اچھی نہیں۔ گرے لسٹ کا پس منظر کیا ہے؟ پاکستان کو گذشتہ برس جون میں ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ میں شامل کیا گیا تھا۔ ان کا شمار اس لسٹ میں تب کیا گیا جب پاکستان اس عالمی ادارے کے ممبران کو دہشت گردی کی مالی معاونت کے خلاف اٹھائے گئے اقدادمت سے متعلق مطمئن نہ کرسکا۔ اقوام متحدہ کی فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف کے گذشتہ سال پیرس میں منعقدہ اجلاس میں امریکہ اور اس کے یورپی اتحادیوں نے پاکستان کا نام دہشت گرد تنظیموں کے مالی معاملات پر کڑی نظر نہ رکھنے اور ان کی مالی معاونت روکنے میں ناکام رہنے یا اس سلسلے میں عدم تعاون کرنے والے ممالک کی واچ لسٹ میں شامل کرنے کی قرارداد پیش کی تھی۔ پاکستان کے مغربی اتحادی کافی عرصے سے پاکستان پر دہشت گردی کے خلاف مزید اقدامات اٹھانے کے لیے دباؤ ڈال رہے ہیں۔ اس دباؤ میں مزید اضافہ گذشتہ منگل پلوامہ میں حملے کے بعد دیکھا گیا جب انڈیا نے ایف اے ٹی ایف کو دہشت گردی سے متعلق معاونت پر پاکستان کے خلاف شواہد دینے کا دعوی کیا۔ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف ایک بین الحکومتی ادارہ ہے جس کا قیام میں عمل میں آیا تھا۔ اس ادارے کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ بین الاقوامی مالیاتی نظام کو دہشت گردی، کالے دھن کو سفید کرنے اور اس قسم کے دوسرے خطرات سے محفوظ رکھا جائے اور اس مقصد کے لیے قانونی، انضباطی اور عملی اقدامات کیے جائیں۔ اس تنظیم کے ارکان ہیں جن میں امریکہ، برطانیہ، چین اور انڈیا بھی شامل ہیں، البتہ پاکستان اس تنظیم کا رکن نہیں ہے۔ اس ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک پالیسی ساز ادارہ ہے جو سیاسی عزم پیدا کرنے کے لیے کام کرتا ہے۔ اس کے ارکان کا اجلاس ہر تین برس بعد ہوتا ہے جس میں یہ دیکھا جاتا ہے کہ اس کی جاری کردہ سفارشات پر کس حد تک عمل درآمد ہو رہا ہے۔	pakistan
چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں سپریم کورٹ لاہور رجسٹری میں جعلی بینک اکاؤنٹس کیس کی سماعت کے دوران جے آئی ٹی کے سربراہ نے رپورٹ پیش کی۔ عدالت کے حکم کے تحت جے آئی ٹی کے رپورٹ کمرہ عدالت میں پروجیکٹر پر دکھائی گئی۔ رپورٹ میں بتایا گیا کہ ایک کروڑ لاکھ سے ایک کروڑ لاکھ کا خرچ جعلی بینک اکاؤنٹس سے ادا کیا جاتا رہا۔ بلاول ہاؤس کے پالتو جانور اور صدقے کے بکروں کے اخراجات بھی انہی اکاؤنٹس سے دیے گئے۔ آصف زرداری کے خلاف جاری جعلی اکاؤنٹس کیسز کے بارے میں جاننے کے لیے مزید پڑھیے منی لانڈرنگ آصف زرداری کے وارنٹ گرفتاری جاری مزید اکاؤنٹس سے رقم بیرونِ ممالک منتقل کی گئی یہ ڈیل والی نہیں بلکہ جیل جانے والی باتیں ہیں جعلی اکاؤنٹس سے اربوں روپے کس کس کو منتقل ہوئے؟ سماعت کے دوران ماڈل ایان علی کا معاملہ بھی زیر بحث آیا اور چیف جسٹس نے استفسار کیا کہ ایان علی کہاں ہیں؟ کیا وہ بیمار ہو کر پاکستان سے باہر گئیں؟ چیف جسٹس نے سوال کیا کہ اگر کوئی بیمار ہو کر ملک سے باہر چلا جائے تو اسے واپس لانے کا طریقہ کیا ہے؟ ساتھ ہی عدالت نے تمام فریقین کو نوٹس دیے اور آصف زرداری کے وکیل فاروق ایچ نائیک کو حکم دیا کہ وہ اس پر جواب جمع کرائیں، جس کے بعد عدالت نے مذکورہ کیس کی سماعت دسمبر تک ملتوی کردی۔ عدالتی کاروائی کے بعد پی پی پی پنجاب کے صدر قمر زمان کائرہ نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس رپورٹ میں کچھ نیا نہیں ہے اور ان کی پارٹی پہلے سے ہی اس رپورٹ کے مواد کے بارے میں سن رہی تھی۔ عدالت نے حکم دیا تھا کہ فیصلہ آنے تک رپورٹنگ نہیں ہوگی لیکن رپورٹ سامنے آنے کے بعد ہمارے بارے میں ایسا تاثر بنایا جا رہا ہے جیسے ہم گناہ گار ہیں۔ انھوں نے کہا کہ ماضی میں بھی ان کی جماعت اس قسم کے سلسلے سے گزر چکی ہے۔ ہم پر الزام لگتا ہے کہ اربوں کی خرد برد کی ہے لیکن بات سامنے آتی ہے چند ہزار کے بل کی۔ خیال رہے کہ کے جعلی اکاؤنٹس اور فرضی لین دین کے مقدمے کے حوالے سے پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف زرداری، ان کی بہن فریال تالپور اور ان کے کاروباری شراکت داروں سے تحقیقات کی جارہی ہیں۔ یونائیٹڈ بینک لمیٹیڈ، سندھ بینک اور سمٹ بینک میں موجود ان بے نامی اکاؤنٹس میں موجود رقم کی لاگت ابتدائی طور پر ارب روہے بتائی گئی تھی۔ اس سلسلے میں ایف آئی اے نے بینکر حسین لوائی کو گرفتار کیا تھا، جس کے بعد ماہ اگست میں جعلی اکاؤنٹس کیس میں ہی اومنی گروپ کے چیئرمین انور مجید اور ان کے بیٹے عبدالغنی مجید کو بھی گرفتار کر لیا گیا تھا۔ ستمبر کے پہلے ہفتے میں سپریم کورٹ نے سابق صدر مملکت اور ان کی بہن کی جانب سے مبینہ طور پر جعلی اکاؤنٹس کے ذریعے اربوں روپے کی منی لانڈرنگ کیے جانے کے مقدمے کی تحقیقات کے لیے جے آئی ٹی تشکیل دے دی تھی۔ اس جے آئی ٹی نے سابق صدر آصف علی زرداری، ان کی بہت فریال تالپور سے پوچھ گچھ کی تھی جبکہ چیئرمین پی پی پی بلاول بھٹو سے بھی معلومات حاصل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ اس تین رکنی مشترکہ تحقیقاتی ٹیم نے اڈیالہ جیل میں حسین لوائی اور عبدالغنی مجید سے سے ڈیڑھ گھنٹے سے زائد تفتیش کی تھی۔	pakistan
پاکستانی فوج کے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ نے انڈیان آرمی کے سربراہ جنرل بپن راوت کے ان دعوؤں کو مسترد کیا ہے کہ انڈین فوج نے پاکستان کے خلاف سرجیکل سٹرائیکس کی تھیں۔ یہ بات پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کے ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے جمعرات کو ایک ٹویٹ میں کہی۔ آئی ایس پی آر کے ترجمان کا اپنی ٹویٹ میں کہنا تھا کہ جنرل باجوہ نے انڈیا کے آرمی چیف جنرل بپن کے حالیہ انٹرویو میں کیے گئے اس دعوے کی تردید کی ہے کہ نام نہاد سرجیکل سٹرائیکس کا مقصد پاکستان کو پیغام دینا تھا۔ میجر جنرل آصف غفور کا مزید کہنا تھا کہ جنرل قمر جاوید باجوہ نے کہا ہے کہ پاکستان کی مسلح افواج انڈیا کی جانب سے کسی قسم کی جارحیت کا جواب دینے کے لیے ہر طرح تیار ہیں۔ انڈیا میں جوابی فوجی کارروائی کے لیے بڑھتا دباؤ اوڑی حملے کا کوئی ثبوت انڈیا کے پاس موجود نہیں اوڑی حملہ آوروں کی شناخت کے ثبوت پاکستان کے حوالے یاد رہے کہ اپنے ایک حالیہ انٹرویو میں انڈین آرمی چیف جنرل بپن راوت نے کہا تھا کہ فوج کا کام سرحد پر امن اور سکون قائم رکھنا ہے، لیکن انڈین فوج کبھی بھی اپنے زورِ بازو کا مظاہرہ کرنے سے گریز نہیں کرے گی۔ آئی ایس پی آر کے ترجمان کے مطابق پاکستان کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے انڈین فوج کے سربراہ کے ان دعوؤں کی تردید جمعرات کو بلوچستان کے شہر خضدار میں ایک اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے کی۔ رواں ہفتے کے دوران پاکستانی فوج کے نئے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ نے لائن آف کنٹرول پر اگلے مورچوں کا دورہ بھی کیا تھا، فوج کے شعبہ تعلقات عامہ سے جاری کیے جانے والے ایک بیان کے مطابق اس موقعے پر آرمی چیف کو انڈین آرمی کی جانب سے ایل او سی کی خلاف ورزی اور پاکستانی فوج کی جوابی کارروائیوں سے متعلق بریفنگ بھی دی گئی تھی۔ اس موقعے پر جنرل باجوہ کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا کا لائن آف کنٹرول پر جارحانہ رویہ محض انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں اس کی اپنی فوج کہ ہاتھوں ڈھائے جانے والے مظالم سے توجہ ہٹانے کی کوشش ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان اور انڈیا کے تعلقات میں ستمبر کو ہونے والے اوڑی حملے کے بعد سے کشیدگی میں بہت اضافہ دیکھنے میں آیا تھا۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملے میں فوجیوں کی ہلاکت کا الزام نئی دہلی کی جانب سے اسلام آباد پر عائد کیا گیا تھا، جسے اسلام آباد نے سختی سے مسترد کردیا تھا۔ اوڑی واقعے کے بعد انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے کہا تھا کہ جو بھی اس حملے کے ذمےدار ہیں وہ بچ نہیں سکیں گے۔ کئی دیگر وزیروں کی طرف سے بھی سخت بیانات دیے گئے تھے۔ ستمبر کو وزیراعظم کے دفتر کے ایک اہم وزیر جیتیندر سنگھ نے کہا تھا کہ اس حملے کے جواب میں کوئی کاروائی نہ کرنا بزدلی ہو گی۔ اس واقعے کے بعد دونوں ممالک کی کشیدگی کے باعث لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری پر فائرنگ کا تبادلہ معمول بن گیا تھا جس میں کئی شہریوں سمیت کئی فوجی بھی ہلاک ہوئے۔ 	pakistan
جولائ یہ دھماکہ مقامی وقت کے مطابق رات دس بجے ایک کیفے میں ہوا اس حملے میں چھبیس افراد زخمی بھی ہوئے ہیں یاد رہے کہ ایک روز قبل جمعرات کو عراق میں چوبیس گھنٹوں میں متعدد بم حملوں اور فائرنگ کے واقعات میں تیس افراد ہلاک ہوگئے تھے جن میں سے بیشتر سکیورٹی اہلکار تھے شمال مشرقی بغداد میں مقدادیہ کے مقام پر ایک جنازے پر دو بم حملوں میں گیارہ افراد ہلاک ہوگئے دوسری طرف انبار صوبے میں سکیورٹی فورسز پر ایک حملے میں چودہ افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاعات ہیں گذشتہ ہفتے جاری کیے گئے اقوام متحدہ کے اعداد و شمار کے مطابق اپریل سے لے کر اب تک پرتشدد حملوں میں دو ہزار پانچ سو عراقی شہری ہلاک ہو چکے ہیں عراق میں فرقہ وارانہ تشدد میں گذشتہ چند سالوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ جون دو ہزار آٹھ سے لے کر اب تک کا بدترین مہینے مئی دو ہزار تیرہ رہا ہے حملوں کا یہ تازہ ترین سلسلہ اس وقت سامنے آیا ہے جبکہ عراق میں شیعہ اور سنّی برادریوں میں کشیدگی بڑھ رہی ہے سنّی برادری کا دعویٰ ہے کہ وزیرِاعظم نوی المالکی کی حکومت ان کے ساتھ ناانصافی کر رہی ہے کرکوک میں ہونے والے حملے کی اب تک کسی گروہ نے ذمہ داری فبول نہیں کی ہے کرکوک کے علاقے میں تیل کے بڑے ذخائر پائے جاتے ہیں اور اس شہر کی آبادی میں ترک عرب اور کرد افراد شامل ہیں بم حملے کے جائے وقوع کے قریب ایک اور کیفے کے مالک یحیٰ عبدالرحمان کا کہنا تھا کہ ہمیں نہیں معلوم کہ آج ہمیں کیوں نشانہ بنایا گیا ہے جن پر آج یہ حملہ کیا گیا ہے وہ کرکوک کے لوگ تھے اور ان کا تعلق تمام عناصر سے تھا	world
عیدالاضحیٰ اور گوشت کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔ بڑی عید ہو اور گوشت نہ پکایا اور کھایا جائے، یہ کیسے ممکن ہے۔ چونکہ تہوار ہے تو کھانا بھی کچھ ذرا ہٹ کے ہونا چاہیے۔ بیشتر لوگ تو گوشت بنانے کے نت نئے طریقوں سے آگاہ ہوتے ہیں لیکن بعض کو شاید یہ فیصلہ کرنے میں مشکل ہو کہ اس عید پر گوشت کی کون سے ڈش بنائی جائے۔ آپ کی اسی مشکل کے پیش نظر بی بی سی اس سیریز میں گوشت کے پکوان بنانے کی مختلف ترکیبیں اپنے صارفین کے لیے لائی ہے۔ دیکھیے اور اپنی پسند کی گوشت بنانے کی ترکیب آزمائیے۔ ان میں بلوچستان کی عجوہ نمکین ڈش بھی شامل ہے۔ اس گھر پر بنانا مشکل نہیں۔ اس عید قربان پر اپنے گھر میں ایک انتہائی آسان اور بنیادی ترکیب کے ساتھ عجوہ نمکین ڈش بنانے کے لیے دیکھیے خیر محمد بلوچ کی ڈیجیٹل ویڈیو۔	pakistan
شام کے تیسرے بڑے شہر حمص میں پھنسے ہوئے عام شہری اپنا ساز وسامان لیے باغیوں کے زیر تسلط علاقے کی ایک گلی میں بیٹھے ہوئے ہیں اقوام متحدہ نے شام میں باغیوں کے گڑھ حمص میں اپنی امدادی کارروائیاں دوبارہ شروع کر دی ہیں یہ فیصلہ کئی گھنٹوں کے مذاکرات کے بعد کیا گیا جن کا مقصد متحارب گروہوں کے درمیان ہونے والے جنگ بندی کے معاہدے کو بچانا تھا اقوام متحدہ کی گاڑیوں نے خوراک کے کنٹینر شہر میں پہنچانا شروع کر دیے ہیں جبکہ دیگر امدادی تنظیموں نے بھی شہر سے عام شہریوں کے انخلا کے لیے بسوں کے بندوبست کا آغاز کر دیا ہے جنگ بندی کے موجودہ معاہدے کی معیاد بدھ فروری کی رات ختم ہو رہی ہے تاہم شامی حکومت نے کہا ہے کہ وہ اس میعاد کو بڑھانے کی اجازت دے دے گی حمص میں موجود بی بی سی کی نامہ نگار لِیز ڈُوسٹ کا کہنا ہے کہ شہر کو خوراک کی ترسیل میں ہر ممکن احتیاط کی جا رہی ہے یاد رہے کہ چند دن قبل شہر کی قدیمی علاقے میں ہلالِ احمر کی گاڑیوں پر حملہ ہوگیا تھا اور تنظیم کے امدادی کارکن کچھ دیر کے لیے حملے میں گھِر گئے تھے عام شہریوں کا انخلا حمص کے گورنر طلال برازی کا کہنا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو جنگ بندی کے موجودہ عارضی معاہدے کی مدت بڑھائی جا سکتی ہے جبکہ اقوام متحدہ کے مقامی سربراہ یعقوب الہلو نے کہا کہ یہ بات انتہائی ضروری ہے کہ شہر سے نکل مکانی کرنے والوں کی امداد جاری رکھی جائے دریںِ اثنا روس نے اس خیال کو دوبارہ رد کر دیا ہے کہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل ایک قرارداد کے ذریعے شام کے تمام متحارب گروہوں سے کہے کہ وہ امدادی کارکنوں کو ملک بھر میں آزادانہ آمد ورفت کی اجازت دیں اُدھر شامی فوج نے یبرود کے شہر پر اپنے حملے تیز کر دیے ہیں لبنان کی سرحد کے قریب یہ علاقہ حکومت مخالف جنگجوؤں کے قبضے میں ہے منگل کو جنیوا میں جاری شامی حکومت اور اس کے مخالفین کے وفد کے درمیان مذاکرات کے دوسرے دن کوئی قابل ذکر پیش رفت نہیں ہو سکی ہے شامی فوجوں نے گذشتہ ماہ سے حمص کا محاصرہ کر رکھا ہے اور گذشتہ آخرِ ہفتہ کے دنوں میں تین روزہ جنگ بندی کے ایک معاہدے کے تحت شہر میں گھرے ہوئے عام لوگوں کو وہاں سے نکالا گیا تھا بعد میں اس معاہدے کی میعاد میں بدھ کی رات تک کا اضافہ کر دیا گیا تھا لیکن منگل کے روز امدادی کارروائیاں ایک مرتبہ پھر روک دی گئیں تھیں اقوام متحدہ اور شامی حکام کے مطابق امداد میں اس خلل کی وجہ انتظامی مسائل تھے حمص کے گورنر طلال برازی کا کہنا ہے کہ اگر ضرورت پڑی تو جنگ بندی کے موجودہ عارضی معاہدے کی مدت بڑھائی جا سکتی ہے جبکہ اقوام متحدہ کے مقامی سربراہ یعقوب الہلو نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ یہ بات انتہائی ضروری ہے کہ شہر سے نقلِ مکانی کرنے والوں کی امداد جاری رکھی جائے	world
عراقی فوج فلوجہ میں بڑی عسکری کارروائی کرنے کی تیاری کر رہی ہے امریکہ نے کہا ہے کہ عراق کے مغربی صوبے الانبار میں شدت پسند گروہوں کے خلاف کارروائی میں مدد فراہم کرنے کے لیے عراقی حکومت کو فوجی سازوسامان کی ترسیل تیز کر دی گئی ہے ادھر فلوجہ پر قابض القاعدہ سے منسلک شدت پسندوں نے سنّی العقیدہ قبائل سے ملک کی شیعہ قیادت والی حکومت کے خلاف ساتھ دینے کی اپیل کی ہے وائٹ ہاؤس کا کہنا ہے کہ وہ آئندہ چند ہفتے میں نگرانی کرنے والے ڈرون طیاروں کی ایک اضافی کھیپ بھی عراق بھیجے گا جبکہ آنے والے مہینوں میں مزید ہیل فائر میزائل بھی بھیجے جائیں گے عراق کے سنّی اکثریتی صوبے الانبار کے شہروں فلوجہ اور رمادی میں ہونے والی جھڑپیں ماضی قریب میں عراق میں ہونے والی سب سے شدید لڑائی ہے فلوجہ کا کنٹرول کئی دن قبل عراقی حکومت کے ہاتھوں سے نکل گیا تھا اور اب عراقی فوج وہاں کارروائی کرنے کی تیاری میں ہے عراق کے وزیراعظم نوری المالکی نے فلوجہ کی مقامی آبادی پر زور دیا ہے کہ وہ شہر پر قبضہ کرنے والے القاعدہ سے منسلک جنگجوؤں کو باہر نکال دیں عراق میں تشدد میں اضافے کے بعد وائٹ ہاؤس کے ترجمان جے کارنی نے پیر کو کہا ہے کہ امریکہ القاعدہ سے منسلک گروہوں کو تنہا کرنے کے لیے عراق کے ساتھ مل کر حکمتِ عملی ترتیب دے رہا ہے انھوں نے کہا کہ ہم خریدے گئے فوجی سامان کی فراہمی کے عمل میں تیزی لا رہے ہیں اور موسمِ بہار سے قبل ہیل فائر میزائلوں کی ایک اضافی کھیپ بھی فراہم کی جائےگی فلوجہ کے بیشتر حصوں پر اب القاعدہ سے منسلک گروپ آئی ایس آئی ایس کا قبضہ ہے ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ امریکہ عراق کو آنے والے چند ہفتوں میں دس اور بعد ازاں مزید نگرانی کرنے والے ڈرون طیارے بھی دے گا امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ امریکہ عراق کی مدد کرتا رہے گا لیکن وہ وہاں فوج واپس بھیجنے کا ارادہ نہیں رکھتا اس سے قبل اتوار کو عراقی وزیراعظم نوری المالکی نے فلوجہ کے عوام اور قبائل سے کہا تھا کہ اگر وہ دہشت گردوں کو باہر نکال دیں گے تو شہر میں عسکری کارروائی نہیں کی جائے گی عراقی ٹی وی کے مطابق وزیرِاعظم نوری المالکی نے فلوجہ کے عوام اور قبائل کے نام پیغام میں کہا ہے کہ وہ دہشت گردوں کو نکال باہر کریں اور اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ امر یقینی ہوگا کہ ان کے علاقے مسلح تصادم کا نشانہ نہیں بنیں گے فلوجہ پر عراقی فوج کی گولہ باری کی وجہ سے وہاں سے نقل مکانی کا سلسلہ بھی جاری ہے اور شدت پسندوں نے اپنا گھربار چھوڑ کر جانے والے افراد سے کہا ہے وہ واپس آ جائیں شدت پسندوں نے مقامی سنّی قبائل سے ملک کی شیعہ قیادت والی حکومت کے خلاف جنگ میں مدد کی اپیل کی ہے رمادی میں بھی شدت پسندوں اور حکومتی افواج کے مابین جھڑپیں جاری ہیں تاہم اس علاقے میں موجود بی بی سی کے ایک نامہ نگار کا کہنا ہے کہ فلوجہ اور الانبار کے دارالحکومت رمادی کی اکثر آبادی چاہتی ہے کہ عراقی فوج شہروں میں داخل نہ ہو نامہ نگار کے مطابق شدت پسند مقامی سنّی آبادی اور شیعہ اکثریتی حکومت کے بیچ نفاق کے بیج بونے میں کامیاب رہے ہیں فلوجہ کے بیشتر حصوں پر اب القاعدہ سے منسلک گروپ اسلامک سٹیٹ ان عراق اینڈ دا لیونٹ یا آئی ایس آئی ایس کا قبضہ ہے فلوجہ کے علاوہ الانبار کے دارالحکومت رمادی میں بھی شدت پسندوں اور حکومتی افواج کے مابین جھڑپیں جاری ہیں اور شہر کے کچھ حصوں پر شدت پسندوں کا قبضہ ہے نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ فلوجہ علامتی اعتبار سے عراقیوں خصوصاً سنّی عرب آبادی کے لیے انتہائی اہمیت کا حامل ہے اسے عراق میں امریکی فوج کے خلاف مزاحمت کی علامت کے طور پر یاد کیا جاتا ہے اور یہیں پر میں امریکی و عراقی افواج اور شدت پسندوں کے درمیان شدید لڑائی بھی ہوئی تھی	world
جن بچوں کا اندراج نہیں کیا گیا ان میں زیادہ تر کا تعلق جنوبی ایشیا اور افریقہ سے ہے بچوں کے حقوق کے لیے کام کرنے والی اقوام متحدہ کی تنظیم یونیسیف کا کہنا ہے کہ دنیا بھر میں تقریباً کروڑ ایسے بچے ہیں جن کی پیدائش کا کبھی اندارج ہی نہیں ہوا یونیسیف کا کہنا ہے کہ ان اعداد و شمار کا مطلب ہے کہ دنیا بھر میں تین میں سے ایک بچے کا اندراج نہیں ہوا اور اس کا نقصان انھیں اس طرح سے اٹھانا ہوگا کہ یہ تعلیم صحت اور سوشل سیکورٹی کے بہت سے منصوبوں کے فوائد سے محروم رہ جائیں گے اقوام متحدہ کے ادارے نے یہ تحقیق ملکوں میں کی یونیسیف نے گذشتہ سال کہا تھا کہ دنیا بھر میں صرف فیصد بچے ایسے ہیں جن کا پیدائش کے وقت اندراج ہوتا ہے ادارے کا کہنا ہے کہ رجسٹریشن کی شرح جنوبی ایشیا اور افریقہ کے زیرِ صحارا ممالک میں سب سے کم ہے یونیسیف کی ڈپٹی ڈائریکٹر گیتا راؤ گپتا کا کہنا ہے کہ رجسٹریشن نہ صرف بچوں کے وجود اور شناخت کی منظوری ہے بلکہ یہ اس لیے بھی ضروری ہے کیونکہ یہ اس بات کی یقین دہانی کرواتی ہے کہ ان بچوں کو بھلا نہیں دیا جائے گا اور انھیں ملک کی ترقی میں برابر حصہ ملے گا گیتا راؤ کا کہنا تھا کہ بچوں کا شمار نہ ہونے کا اثر معاشروں اور ممالک کی ترقی پر بھی پڑے گا رجسٹریشن نہ صرف بچوں کے وجود اور شناخت کی منظوری ہے بلکہ یہ اس لیے بھی ضروری ہے کیونکہ یہ اس بات کی یقین دہانی کرواتی ہے کہ ان بچوں کو بھلا نہیں دیا جائے گا اور انھیں ملک کی ترقی میں برابر حصہ ملے گا یونیسیف کی ڈپٹی ڈائریکٹر گیتا راؤ گپتا یونیسیف کا کہنا ہے رجسٹریشن نہ ہونے کی کئی وجوہات ہیں جس میں ماں باپ کے پاس اس بات کی معلومات نہ ہونا اور ثقافتی ركاوٹیں شامل ہیں ادارے کا کہنا ہے کہ کئی بار لوگوں کو اس بات کا بھی ڈر ہوتا ہے کہ معلومات کا استعمال نسلی اور مذہبی بنیادوں پر شناحت کے لیے استعمال ہو سکتا ہے رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اکثر دیہی علاقے میں رہنے والے اور غریب خاندانوں کے بچوں کا اندراج نہیں کیا جاتا کیونکہ کئی جگہوں پر اس مقصد کے لیے بھاری فیس لی جاتی ہے جن دس ملکوں میں پیدائش کا اندراج سب سے کم ہوتا ہے ان میں صومالیہ لائبیريا ایتھیوپيا زیمبیا چاڈ تنزانیہ یمن پاکستان اور كانگو شامل ہیں	world
اقوام متحدہ نے پہلی مرتبہ کشمیر کے متنازع خطے سے متعلق تفصیلی رپورٹ شائع کی ہے جس میں اس علاقے میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو ختم کرنے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ مسئلہ کشمیر تشدد کے سلسلے کو بند کر کے معنی خیز مذاکرات کے عمل سے حل ہو سکتا ہے۔ اقوام متحدہ کے کمشنر برائے انسانی حقوق کی رپورٹ میں پاکستان اور بھارت دونوں ملکوں سے اپیل کی گئی ہے کہ کشمیریوں کے حق خود ارادیت کو تسلیم کرکے انسانی حقوق کی پامالیوں کو روکا جائے اور اظہار رائے اور مذہب کی آزادی کو بحال کیا جائے۔ لاپتہ انڈین فوجی کا حزب المجاہدین میں شمولیت کا امکان ایک ماہ میں دوسرا واقعہ جیپ نے کشمیریوں کو روند ڈالا پاکستان اور انڈیا کا ایل او سی پر فائر بندی پر اتفاق انسانی حقوق کے اقوام متحدہ کے ہائی کمشنر زید رادالحسین نے کہا ہے کہ انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات کے بارے میں جامع بین الاقوامی تحقیقات کے لیے کمیشن قائم کرنے پر غور کر رہی ہے۔ اقوام متحدہ کے کمشنر برائے انسانی حقوق کی رپورٹ میں زور دیا گیا ہے کہ انڈیا اور پاکستان کے زیر انتظام دونوں کشمیر میں ماضی میں اور موجودہ انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا خاتمہ ہو اور تمام لوگوں کو انصاف مہیا کیا جائے جو گذشتہ سات دہائیوں سے اس تنازعے کا سامنا کر رہے ہیں جس نے علاقے کے لوگوں کی زندگیوں کو برباد کر دیا ہے۔ جمعرات کو جاری ہونے والی اس انچاس صفحات پر مشتمل رپورٹ میں زید رادالحسین کا کہنا تھا کہ لائن آف کنٹرول کے دونوں اطراف انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں اور بدسلوکی اور سکیورٹی فورسز کی جانب سے کی جانے والی خلاف ورزیوں پر سزائیں نہ دینے کی دائمی صورت حال ہے جس پر رپورٹ میں روشنی ڈالی گئی ہے۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اقوام متحدہ کی رپورٹ میں انڈیا سے کہا گیا ہے کہ گذشتہ برس کے دوران فوج یا مسلح شدت پسندوں کے ہاتھوں جو ہلاکتیں ہوئی ہیں ان کی ازسرنو تحقیقات کی جائیں اور قتل اور حقوق کی دیگر پامالیوں میں ملوث فوجی و نیم فوجی اہلکاروں کے مقامی مواخذہ میں حائل فوجی قوانین کا خاتمہ کیا جائے۔ رپورٹ میں کشمیری بولنے والے اقلیتی ہندوؤں کے اُن ہزار خاندانوں کا بھی ذکر ہے جو سال قبل کشمیر میں مسلح شورش شروع ہوتے ہی وادی چھوڑ کر انڈیا کے دیگر حصوں میں آباد ہوگئے تھے۔ رپورٹ کے مطابق کے گرما میں مسلح رہنما برہان وانی کی ہلاکت سے کے مارچ تک سے کشمیری مظاہرین فورسز کی کارروائیوں میں مارے گئے۔ رپورٹ میں سکیورٹی آپریشنز کے دوران مارے گئے افراد یا رہائشی مکان کھونے والے افراد کو معاوضہ دینے کی اپیل کی گئی ہے۔ رپورٹ میں مسلح شدت پسند گروپوں پر بھی الزام ہے کہ انہوں نے چھٹی پر گئے فوجیوں اور پولیس اہلکاروں کا قتل کیا اور کئی ہندنواز سیاسی کارکنوں پر حملے کئے۔ رپورٹ نے میڈیا رپورٹوں، سول سوسائیٹی کے اعداد و شمار اور حکومت ہند کے اعترافات کو بنیاد بنا کر دعوی کیا ہے کہ گزشتہ برس کے دوران سولہ عام شہری بھی مختلف فوجی کاروائیوں میں مارے گئے۔ دونوں ملکوں کی افواج کے درمیان سرحدوں پر جاری کشیدگی پر بھی تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔ رپورٹ سے متعلق یہاں کے علیحدگی پسندوں اور انسانی حقوق کے اداروں نے اطمینان کا اظہار کیا ہے ۔ تاہم حکومت ہند کی وزارت خارجہ نے اسے جھوٹ کا پلندہ قرار دے کر مسترد کردیا ہے۔ بھارتی وزارتِ خارجہ نے ایک ٹویٹ کے ذریعہ کہا ہے کہ یہ رپورٹ خاص مفاد کو زیرنظر رکھ کر تیار کی گئی ہے اور اس کی صداقت اور غیرجانبداری پر ہم سوال اُٹھا رہے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں سنہ سے مظاہرین کے خلاف استعمال کیا جانے والا سب سے مہلک ہتھیار پیلٹ گن ہے۔ سرکاری اعداد و شمار کے مطابق اس سے جولائی سے اگست کے درمیان سترہ افراد ہلاک ہوئے جبکہ چھ ہزار سے زائد زخمی بھی ہوئے۔ اقوام متحدہ کے کمشنر برائے انسانی حقوق کی رپورٹ کو کشمیری حلقوں نے اطمینان بخش قرار دیا ہے جبکہ بھارت کی وزارت خارجہ نے اسے جھوٹ کا پلندہ قرار دے کر مسترد کردیا ہے۔ پاکستانی زیرانتظام کشمیر کے بارے میں رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ وہاں کی مقامی انتظامیہ پر وفاقی حکمرانوں کا غلبہ ہے اور احمدیہ فرقے سے تعلق رکھنے والے کشمیریوں کو توہین مذہب قانون کی آڑ میں ہراساں کیا جارہا ہے۔ رپورٹ میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں بھی حقوق انسانی کی خلاف ورزیوں کی جانچ پڑتال کی گئی ہے جو، اس رپورٹ کے مطابق مختلف نوعیت اور شدت کی ہیں۔ اس کے علاوہ، رپورٹ کا کہنا ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں آزادی اظہار، پرامن اجتماعات اور شمولیت کی آزادی پر پابندی اور حال ہی میں کشمیر اور گلگت بلتستان میں صورتحال کی وجہ سے محدود معلومات حاصل کرسکیں ہیں۔ رپورٹ میں نمایاں کیے جانے والے مسائل میں پاکستان کے پاس ان دو علاقوں کی آئینی حیثیت بھی شامل ہے۔ پاکستان نے اپنی پوری تاریخ میں اس کے زیر انتظام کشمیر پر موثر طریقے سے کنٹرول رکھا ہے۔ پاکستان نے گلگت بلتستان میں بھی وفاقی حکام کے ذریعے مکمل کنٹرول کیا ہوا ہے، اور وفاقی انٹیلی جنس اداروں کو دونوں علاقوں میں تعینات کیا جاتا رہا ہے۔ انسانی حقوق پر پاکستانی انسداد دہشت گردی کی کارروائیوں کے اثرات اس رپورٹ میں بیان کیے گئے ہیں۔ رپورٹ میں اقوام متحدہ کے حقوق انسانی کمیٹی کی انسداد دہشت گردی کے قانون میں رکھی دہشت گردی کی انتہائی وسیع تعریف پر تشویش بھی ظاہر کی گئی ہے۔ رپورٹ نے ایک مقتدر غیرسرکاری تنظیم کے حوالے سے کہا ہے کہ گلگت بلتستان میں سینکڑوں افراد کو قید کیا گیا ہے، اور یہ قانون مقامی لوگوں کو نشانہ بنانے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔ پاکستان کے دفتر خارجہ نے اقوام متحدہ کی رپورٹ میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر کمیشن بنانے کا خیرمقدم کیا ہے۔ تاہم دفتر خارجہ کے بیان میں کہا گیا ہے کہ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر اور گلگت بلتستان میں انسانی حقوق کے حوالے سے خدشات کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہونے والی انسانی حقوق کی پامالی کے برابر نہیں کہا جا سکتا۔ 	pakistan
تورچینوف سابق وزید اعظم یُولیا ٹیماشنکو کے قریبی ساتھی ہیں یوکرین میں پارلیمنٹ نے صدر وکٹر یانوکووچ کو ہٹانے کے ایک دن بعد پارلیمنٹ کے سپیکر اولیکساندر تورچینوف کو عبوری صدر مقرر کر دیا ہے سنیچر کو ارکان پارلیمینٹ نے صدر وکٹر یانو کووچ کو کئی دنوں سے جاری عوامی احتجاج کے بعد اقتدار سے ہٹانے اور ان کے مواخذے کے حق میں ووٹ دیا تھا صدر کا عہدہ سنبھالنے کے بعد اولیکساندر تورچینوف نے ارکان پارلیمنٹ کو حکومتی اتحاد بنانے کے لیے منگل تک کا وقت دیا ہے یوکرین کے سیاسی مستقبل پر غور کرنے کے لیے پارلیمینٹ کا اتوار کو دوبارہ اجلاس ہو رہا ہے سابق وزیرِاعظم یُولیا ٹیماشنکو کے قریبی ساتھی اور ملک کے عبوری صدر تورچینوف کا کہنا ہے کہ ایک اتحادی حکومت کا قیام ان کی اولین ترجیح ہے حزب اختلاف کے لیڈر سابق عالمی چیمپیئن باکسر ویٹالی کلیشیکو کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس زیادہ وقت نہیں ہے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ویٹالی کلیشیکو نے کہا کہ مئی کو ہونے والے انتخابات میں صدر کا انتخاب بھی ہونا چاہیے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا کہ مئی کو ہونے والے انتخابات میں صدر کا انتخاب بھی ہونا چاہیے میں یوکرین کو جدید یورپی ملک بنانا چاہتا ہوں اگر میں صدر کے عہدے کے ذریعے ایسا کر سکا تو میں اپنی پوری کوشش کروں گا سنیچر کو حزب اختلاف نے بڑی تیزی سے ملکی معاملات اپنے گرفت میں لے کر پارلیمنٹ نے سپیکر اٹارنی جنرل اور وزیر داخلہ جیسے اہم عہدوں پر نئے لوگ مقرر کیے اور انتخابات مئی کو کرانے کا بھی فیصلہ کیا تھا سنیچر کو یوکرین کی سابق وزیرِاعظم یُولیا ٹیماشنکو نے جیل سے رہائی کے بعد دارالحکومت کیئف کے آزادی چوک میں ہزاروں کی تعداد میں حزبِ اختلاف کے حامیوں سے کہا کہ وہ مظاہرے جاری رکھیں ان کی رہائی جمعے کو پارلیمان میں ووٹنگ کے بعد عمل میں آئی تھی جس سے ان کی رہائی کا راستہ ہموار ہوا تھا برطرف کیے جانے والے صدر یانوکووچ نے پارلیمنٹ کے ان اقدامات کو بدمعاشی اور بغاوت قرار دیا ہے سنیچر کو یوکرین کی ٹیلی وژن پر نشر کیے گئے ایک ریکارڈ شدہ انٹرویو میں انہوں نے کہا تھا کہ وہ قانون کے مطابق منتخب صدر ہیں اور وہ نہ ہی مستعفی ہوں گے اور نہ ملک چھوڑیں گے انہوں نے دارالحکومت کیئف میں رونما ہونے والے واقعات کو تباہی لاقانونیت اور قبضہ قرار دیا	world
عدالت کا کہنا ہے کہ اتنے اہم معاملے کو نظرانداز نہیں کیا جاسکتا۔ عدالت کا کہنا تھا کہ بلاوجہ نظرثانی کی اپیلں دائر کرنے پر جرمانہ بھی عائد کیا جاسکتا ہے۔ سپریم کورٹ نے پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری اور مراد علی شاہ کو نظرثانی کی اپیل دائر کرنے کا حکم دیا ہے۔ جعلی اکاؤنٹس سے اربوں روپے کس کس کو منتقل ہوئے؟ جعلی اکاؤنٹس پیسہ جو آپ کے اکاؤنٹ میں ہے مگر آپ کا نہیں منی لانڈرنگ زرداری ایف آئی اے کے سامنے پیش نہیں ہوں گے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے جعلی بینک اکاونٹس سے مبینہ طور پر اربوں روپے بیرون ممالک سمگل کرنے کے مقدمے سے متعلق نظرثانی کی سماعت کے دوران ریمارکس دیے ہیں کہ اتنی بڑی رقم بیرون ممالک منتقل ہونے پر آصف علی زرداری کی بجائے تو قلفی اور فالودہ بیچنے والے ان افراد کو عدالت میں آنا چاہیے جن کے اکاونٹس استعمال ہوئے ہیں۔ عدالت کا کہنا تھا کہ اگر بیرون ممالک بھیجی گئی رقم سابق صدر آصف علی زرداری یا ان کی بہن کی نہیں ہے تو اُنھیں پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہے تاہم عدالت اس معاملے کی تحققیات کے لیے بنائی گئی مشترکہ تحقیقاتی ٹیم کو یہ حکم نہیں دے سکتی کہ وہ مزکورہ افراد کے خلاف کارروائی نہ کریں۔ جعلی بینک اکاونٹس سے متعلق سپریم کورٹ کے جنوری کے فیصلے میں اس معاملے کی تحقیقات کے لیے ایک مشترکہ تحقیقاتی ٹیم بنانے اور قومی احتساب بیورو کو ذمہ داروں کے خلاف ریفرنس دائر کرنے کا حکم بھی دے رکھا ہے۔ عدالت نے اپنے حکم میں جے آئی ٹی کو ہر دو ہفتوں کے بعد رپورٹ عدالت میں جمع کروانے اور دو ماہ میں رپورٹ مکمل کرنے کا حکم دیا تھا۔ سابق چیف جسٹس میاں ثاقب نثار کی سربراہی میں قائم تین رکنی بینچ نے اپنے فیصلے میں جے آئی ٹی میں فوج کے خفیہ ادارے آئی ایس آْئی کے افسر کو بھی شامل کرنے کا حکم دیا تھا۔ آصف علی زرداری کے وکیل سردار لطیف کھوسہ نے نظرثانی کی اپیل کے حق میں دلائل دیتے ہوئے کہا کہ سپریم کورٹ نے اس معاملے میں آئی ایس آئی کے افسر کو شامل کرکے اختیارات سے تجاوز کیا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ یہ صرف انسداد دہشتگردی ایکٹ کے تحت درج ہونے والے مقدمات میں فوج کے خفیہ اداروں کے اہلکاروں کو شامل کیا جاسکتا ہے۔ سردار لطیف کھوسہ کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ایف آئی اے کے حکام کرر ہے تھے اور یہ معاملہ دو سال سے چل رہا ہے اور ایسے مرحلے پر جب ایف آئی اے کے حکام ایک عبوری چالان بینک کورٹ میں جمع کروا چکے ہیں تو اس وقت سپریم کورٹ کا جے آئی ٹی کی تشکیل کا حکم دینا سمجھ سے بالاتر ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ سپریم کورٹ ایسا کوئی حکم جاری نہیں کرسکتی جو کہ قانون سے مطابقت نہ رکھتا ہو۔ بینچ میں شامل جسٹس اعجاز الااحسن نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ ایف آئی اے کے حکام نے عدالت میں درخواست دی تھی کہ ان کے پاس وائٹ کالر کرائم کاسراغ لگانے کے اہلیت نہیں ہے جس پر سابق صدر کے وکیل کا کہنا تھا کہ ایف آئی اے کے قانون میں لکھا ہوا ہے کہ دیگر تحققیاتی ادارے اس ضمن میں ایف آئی اے کے ساتھ تعاون کرنے کے پابند ہیں تو پھر ایک اور تفتیشی ٹیم بنانے کی ضرورت نہیں تھی۔ سردار لطیف کھوسہ نے سوال اٹھایا اگر ایف آئی اے اس پوزیشن میں نہیں ہے کہ وہ کسی مقدمے کی تفتیش کرسکے تو ایسے ادارے کو پھر بند کردینا چاہیے۔ بینچ کے سربراہ نے سابق صدر کے وکیل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ آئین کے آرٹیکل کے تحت سپریم کورٹ کسی بھی ادارے کو تحقیقات کرنے کا حکم دے سکتی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ ابھی تو ان کے موکل اس مقدمے میں ملزم بھی نامزد نہیں ہوئے تو پھر اُنھیں اتنی پرشانی کیوں ہے۔ سردار لطیف کھوسہ نے کہا کہ سپریم کورٹ نے سماعت کے دوران بلاول بھٹو زرداری اور مراد علی شاہ کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ سے نکالنے کا زبانی حکم دیا تھا لیکن جب تحریری فیصلہ آیا تو ایسا کچھ بھی نہیں تھا جس پر جسٹس اعجاز الااحسن نے کہا جو شواہد عدالت میں پیش کیے گئے تھے ان کو سامنے رکھتے ہوئے ہی تحریری حکم نامہ جاری کیا گیا تھا۔ آصف علی زرداری کی بہن فریال تالپور کے وکیل فاروق ایچ نائیک کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ نے اپنے حکم نامے میں تمام مقدمات اسلام آباد منتقل کرنے کا حکم دیا ہے جبکہ یہ تمام واقعات کراچی میں ہوئے ہیں اور تمام گواہان کا تعلق بھی کراچی سے ہے جس پر بینچ نے سربراہ نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ نیب ایک قومی ادارہ ہے اور وہ کہیں پر بھی اس کی تحقیقات کروا سکتا ہے۔ فریال تالپور کے وکیل کا کہنا تھا کہ ایسا اقدام صوبائی خود مختاری میں مداخلت کرنے کے مترادف ہے اور اگرعدالت کا یہ موقف درست تسلیم کرلیا جائے تو ملک کے دیگر علاقوں میں احتساب عدالتوں کو ختم کرکے اسلام آباد میں ہی منتقل کردیا جائے۔ چیف جسٹس کا کہنا تھا کہ نیب ایکٹ میں یہ قانون موجود ہے کہ جس کے خلاف مقدمہ چل رہا ہو تو وہ اس مقدمے کی سماعت کہیں دوسری جگہ منتقل کرنے کی درخواست دائر کرسکتا ہے۔	pakistan
یوٹیوب اور لائیو لیک جیسی ویب سائٹوں پر شام میں کیمیائی ہتھیار کے استعمال کے ویڈیو نے ایک نئی بحث چھیڑ دی ہے اقوام متحدہ کے ذریعے شام میں کیمیائی ہتھیار کے استعمال کی تصدیق کے بعد اب ویب سائٹوں کی جانب سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ان ہتھیاروں کا استعمال کس نے کیا تھا برطانیہ کے وزیر خارجہ ولیم ہیگ کا خیال ہے کہ کیمیائی ہتھیار کے معائینہ کاروں کی جانچ میں یہ بات مکمل تواتر کے ساتھ آ رہی ہے کہ اس کے لیے شام کے صدر بشارالاسد کی حکومت ذمہ دار ہے تاہم یو ٹیوب اور لائیو لیک جیسی ویب سائٹوں پر اس ہفتے اپ لوڈ کی گئیں ویڈیوز میں شامی حکومت کے مخالف گروہوں کو اگست کو دمشق کے نواحی علاقے غوطہ میں حملہ کرتے ہوئے دکھایا گيا ہے واضح رہے کہ شام کے اتحادی ملکوں کی میڈیا بشمول روس کے سرکاری ٹی وی چینل رشیا ٹوڈے نے ان ویڈیوز کو خبر کے طور پر استعمال کیا ہے اس خراب کوالٹی کے ویڈیو میں چند افراد کو ایک توپ گاڑی کےگرد دکھایا گیا ہے جس میں بظاہر ان لوگوں نےگیس ماسک پہن رکھے ہیں اور توپ کے بیرل پر سیاہ پرچم لگا ہوا ہے جس پر اسلامی علامت کلمہ لکھا ہوا ہے اور اس کے نیچے باغی گروہ لواء الاسلام کا نام ہے ایک دوسرے ویڈیو میں ایک دھماکے کے بعد ایک شخص گروہ کا نام لیتا ہے اور کئی لوگ اللہ اکبر کا نعرہ لگاتے ہیں یہ ویڈیو کئی وجوہ کی بنا پر مشتبہ ہے ایک تو یہ کہ اسے مکمل تاریکی میں فلمایا گیا ہے حالانکہ جس رات یہ حملہ ہوا تھا وہ پورے چاند کی رات تھی محمد مادی ان ویڈیوز کی آمد کے بعد لواء الاسلام نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے اسے پوری طرح سے فرضی بتایا ہے اور اسد کی حکومت پر الزام لگاتے ہوئے کہا ہے کہ جس ہتھیار کو ویڈیو میں دکھایا گیا ہے وہ صرف شامی فوج کے پاس ہے بی بی سی مانیٹرنگ کے محمد مادی کا کہنا ہے کہ یہ ویڈیو کئی وجوہ کی بنا پر مشتبہ ہے ایک تو یہ کہ اسے مکمل تاریکی میں فلمایا گیا ہے حالانکہ جس رات یہ حملہ ہوا تھا وہ پورے چاند کی رات تھی انھوں نے مزید کہا کہ اس کے علاوہ ویڈیو میں جہادی سازوسامان جیسا کہ سیاہ پرچم اور نعروں کی مستقل آوازیں ہیں جو کہ حد سے زیادہ ہیں اس ویڈیو کو ایک نئے یو ٹیوب اکاؤنٹ سے اس وقت ڈالا گیا ہے جب کیمیائی ہتھیاروں کے معائینہ کار رپورٹ داخل کرنے والے تھے اس ویڈیو کے ساتھ جو متن دیا گیا ہے وہ ایک واضح مقصد کی جانب اشارہ کرتے ہیں دوسری جانب معائنہ کاروں کا خیال ہے کہ باغی گروپ کئی درجن ویڈیوز کئی مہینوں میں اپ لوڈ کرتے ہیں بلاگر ایلیٹ ہگنز جو براؤن موسیز کے نام سے لکھتے ہیں وہ ان افراد میں شامل ہیں جو اس ویڈیو کے معروضی تجزیہ کر رہے ہیں جن میں ان ہتھیاروں کی جانچ بھی شامل ہے ان بلاگرز کے پوسٹوں نے انٹرنٹ پر ایک بحث چھیڑ دی ہے کہ کہیں کیمیائی اسلحے کو لانچ کرنے والا ہتھیار باغیوں کے ہاتھ تونہیں لگ گیا ہے حالانکہ وہ بذات خود اس ویڈیو کے بارے میں پر اعتماد نہیں ہیں لیکن رشیا ٹوڈے نے ان کے بلاگ کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ شام کے ایک معروف بلاگر نے ایک فوٹیج پوسٹ کیا ہے جس میں مبینہ طور پر باغیوں کو کیمیائی ہتھیار کا استعمال کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے ہگنز نے اپنے بلاگ کے استعمال پر روسی ٹی وی چینل کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے اور کہا ہے کہ وہ اس کے ذریعے ان مشکوک ویڈیوز کو جواز دینا چاہتے ہیں یاد رہے کہ اقوام متحدہ کے جنرل سیکریٹری بان کی مون نے کہا ہے کہ معائینہ کاروں کو ملے شواہد جنگی جرائم کی جانب اشارہ کرتے ہیں تاہم یہ کہا جا سکتا ہے کہ میڈیا نے جس طرح ان ویڈیوز پر شواہد کے طور پر اپنی توجہ مرکوز کی ہے ان میں آنے والے دنوں میں اضافہ ہی ہوگا	world
کرنل قذافی کے اقتدار کے خاتمے کے بعد لیبیا میں موثر حکومت قائم نہیں ہو سکی ہے لیبیا میں ایک مسلح گروہ نے ملک کے وزارت خارجہ کی عمارت کا محاصرہ کر لیا ہے اس مسلح گروہ جس کی گاڑیوں پر اینٹی ایئرکرافٹ گنیں نصب ہیں مطالبہ کر رہے ہیں کہ کرنل قذافی کے حامیوں کو وزارت خارجہ سے نکال باہر کیا جائے پک اپ ٹرکوں پر سوار درجنوں مسلح افراد نے لوگوں کو دفتر خارجہ میں داخل ہونے سے روک دیا اور ٹریفک کا رخ بھی موڑ دیا لیبیا میں کرنل قذافی کے اقتدار کے خاتمے کے بعد موثر حکومت وجود میں نہیں آ سکی ہے اور مسلح گروہ اپنی من مانیاں کر تے نظر آتے ہیں حکومت نے مسلح گروہوں کو ختم کرنے کی کوشش کی لیکن وہ اس میں کامیاب نہیں ہو سکی لیبیا کے وزیر اعظم علی زاہدان نے اپنے ہموطنوں سے کہا ہے کہ وہ اپنی حکومت کی حمایت کریں اور ایسے لوگوں کا ہرگز ساتھ نہ دیں جو ملک میں عدم استحکام پیدا کرنا چاہتے ہیں طرابلس میں بی بی سی کی نامہ نگار رعنا جواد کے مطابق کہ مسلح افراد سے بھری کم از کم بیس گاڑیاں علاقے میں موجود ہیں لیکن ابھی تک انہوں نے وزارت کی عمارت کے اندر جانے سے گریز کیا ہے	world
سالہ ایڈورڈ سنوڈن نے ہزاروں کی تعداد میں امریکہ کی خفیہ دستاویزات افشا کی تھیں امریکہ کی قومی سلامتی ایجنسی کے ایک اہم اہل کار کا کہنا ہے کہ امریکہ کو مطلوب خفیہ ادارے سی آئی اے کے سابق اہل کار ایڈورڈ سنوڈن کو عام معافی دینے کی تجویز پر غور کیا جا رہا ہے افشا ہونے والی امریکی خفیہ دستاویزات سے ہونے والے نقصان کا جائزہ لینے کے عمل کے نگران رچرڈ لیجٹ کا کہنا تھا اگر ایڈورڈ سنوڈن امریکی خفیہ دستاویزات افشا کرنا بند کر دیں تو وہ انھیں عام معافی کا معاہدہ پیش کر سکتے ہیں تاہم این ایس اے کے ڈائریکٹر جنرل کیتھ الیگزینڈر نے اس تجویز کو مسترد کر دیا ہے ایڈورڈ سنوڈن امریکہ میں حکومت کی جانب سے لوگوں کی نگرانی کرنے کے خفیہ پروگرام پرزم کی تفصیلات سامنے لانے کے الزام میں امریکی حکام کو مطلوب ہیں رچرڈ لیجٹ نے امریکی ٹیلی ویثرن چینل سی بی ایس سے ایڈروڈ سنوڈن کو دی جانے والی ممکنہ عام معافی سے متعلق بات کرتے ہوئے کہا یہ میرا ذاتی خیال ہے کہ اس بارے میں بات کرنی چاہیے انھوں نے مزید کہا کہ مجھے اس بات کی یقین دہانیاں چاہییں کہ بقیہ مواد محفوظ رہے گا اور میرا معیار ان یقین دہانیوں کے لیے بہت بلند ہو گا دوسری جانب این ایس اے کے ڈائریکٹر جنرل کیتھ الیگزینڈر نے اس تجویز کو مسترد کرتے ہوئے کہا یہ تو ایسے ہی ہے جیسے کہ ایک اغوا کار افراد کو یرغمال بنا لے اور پھر ان میں سے دس کو گولی مار کر کہے کہ اگر آپ مجھے معاف کر دیں تو میں باقی افراد کو چھوڑ دوں گا یہ تو ایسے ہی ہے جیسے کہ ایک اغوا کار افراد کو یرغمال بنا لے اور پھر ان میں سے دس کو گولی مار کر کہے کہ اگر آپ مجھے معاف کر دیں تو میں باقی افراد کو چھوڑ دوں گا این ایس اے کے ڈائریکٹر جنرل کیتھ الیگزینڈر رچرڈ لیجٹ نے خبر رساں ایجنسی روئٹرز کو بتایا کہ انھیں اس بات کی زیادہ فکر ہے کہ ان لاکھ دستاویزات کا کیا ہو گا جن کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ ایڈروڈ سنوڈن کی ان تک رسائی ہو چکی ہے اور جنھیں ابھی تک منظرِ عام پر نہیں لایا گیا بی بی سی کی نامہ نگار سوزین کیانپور کے مطابق امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ ایڈورڈ سنوڈن کے بارے میں امریکہ کی پوزیشن بدل نہیں رہی اور انھیں امریکہ واپس آ کر قانون کا سامنا کرنا چاہیے اس سے پہلے امریکی قانون سازوں نے امریکہ کی جانب سے ایڈورڈ سنوڈن کو معافی دینے کا امکان رد کر دیا تھا امریکہ میں قومی سلامتی کے ادارے کی جانب سے دنیا میں ٹیلی فون اور انٹرنیٹ کے نظام کی نگرانی کے پروگرام کا راز افشا کرنے کے بعد ایڈورڈ سنوڈن رواں برس جون میں امریکہ سے فرار ہو کر روس پہنچ گئے تھے انھیں روسی حکام نے عارضی طور پر پناہ فراہم کی ہے اور وہ جولائی تک روس میں رہ سکتے ہیں سالہ ایڈورڈ سنوڈن نے ہزاروں کی تعداد میں امریکہ کی خفیہ دستاویزات افشا کی تھیں برطانوی اخبار گارڈیئن اور امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ میں شائع ہونے والی معلومات میں امریکہ اور برطانیہ کی طرف سے فون اور انٹرنیٹ کی جاسوسی کے ضمن میں بڑے پیمانے پر انکشافات کیے گئے تھے امریکہ میں ایڈورڈ سنوڈن پر سرکاری مواد چرانے بغیر اجازت دفاعی معلومات فراہم کرنے اور خفیہ معلومات دانستہ افشا کرنے کے الزامات ہیں ان میں سے ہر جرم کی زیادہ سے زیادہ سزا دس سال قید ہے	world
اس تمام کام کو اقوام متحدہ اور انسدادِ کیمیائی ہتھیاروں کی عالمی تنظیم آئرگنائزیشن فار دی پروہبیشن آف کیمیکل ویپنز او پی سی ڈبلیو مل کر مکمل کر رہے ہیں شام کی شمالی بندر گاہ لاذقیہ سے منگل کے روز کیمیائی ہتھیاروں سے لدا بحری جہاز روسی اور چینی جنگی بحری جہازوں کی نگرانی میں روانہ ہوا ہے اقوام متحدہ کی مدد سے طے پانے والے معاہدے کے تحت شام کے کیمیائی ہتھیاروں کے خطرناک ترین اجزا کو تلف کرنا پہلا مرحلہ ہے اس سے پہلے شامی حکام کیمیائی مواد کو لاذقیہ کے مقام پر پہنچانے میں ناکام ہوگئے تھے جس کی وجہ سے گذشتہ منصوبہ کو تبدیل کر دیا گیا تھا اس خطرناک ساز و سامان کو اٹلی لے جایا جائے گا جہاں سے اس امریکی بحریہ کے جہاز پر لاد کر بین الاقوامی سمندر بھیجا جائے گا اس جہاز پر اس مقصد کے لیے ایک مخصوص ٹائی ٹینیئم ٹینک نصب کیا گیا ہے اس تمام کام کو اقوام متحدہ اور انسدادِ کیمیائی ہتھیاروں کی عالمی تنظیم آئرگنائزیشن فار دی پروہبیشن آف کیمیکل ویپنز او پی سی ڈبلیو مل کر مکمل کر رہے ہیں شامی دارالحکومت دمشق میں اگست کو سیرن گیس سے لیس راکٹوں کے حملے کے بعد امریکہ اور روس کی مدد سے یہ معاہدہ طے کیا گیا تھا شامی دارالحکومت دمشق میں اگست کو سیرن گیس سے لیس راکٹوں کے حملے ہوئے ان حملوں میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے تھے مغربی ممالک کا دعویٰ تھا کہ یہ حملہ شامی حکومت نے کیا تاہم بشار الاسد کی حکومت اس الزام کی تردید کرتے ہوئے ان حملوں کا ذمہ دار باغی جنگجوؤں کو ٹھہراتی ہے منگل کے روز ایک بیان میں اقوام متحدہ نے اس بات کی تصدیق کی مہلق ترین کیمیائی مواد سے بھرے چند کنٹینروں کو آرک فیوچرا نامی کارگو بحری جہاز پر لاد کر لے جایا گیا ہے بیان میں کہا گیا ہے کہ یہ جہاز لاذقیہ میں مزید مواد کے پہنچنے کا انتظار بین الاقوامی سمندر میں کرے گا ایک ترجمان کا کہنا تھا کہ البتہ یہ مرحلہ کچھ ہی گھنٹوں کا ہے تاہم یہ انتہائی حساس مرحلہ ہے اور اس کی تیاری میں کئی ماہ کی منصوبہ بندی کی گئی تھی اقوام متحدہ کے ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ کیمیائی مواد شام میں دو مقامات سے لایا گیا ہے تاہم ان مقامات کی نشاندہی نہیں کی گئی او پی سی ڈبلیو نے یہ بھی ظاہر نہیں کیا ہے کہ شام کے کل ٹن کیمیائی ہتھیاروں میں سے کتنی مقدار کو ملک سے باہر لے جایا گیا ہے	world
لینا سنجاب دمشق میں بی بی سی کا سابق نامہ نگار دمشق کے رہائشیوں کا کہنا ہے کہ اگر آپ کسی سڑک پر چہل قدمی کریں تو آپ کو کبھی بھی اندازہ نہیں ہو گا کہ اس شہر پر ممکنہ طور پر امریکہ حملہ آور ہونے والا ہے یہ بہت ہی انوکھی بات ہے کہ لوگ اپنی زندگی کے معمولات میں مصروف ہیں اور مرکزی دمشق کے ایک رہائشی امل نے کہا کہ ہم جنگ کے عادی ہو چکے ہیں امل نے کہا کہ دکانیں کھلی ہیں لوگ ادھر اُدھر گھوم رہے ہیں اور آئس کریم کھا رہے ہیں مگر زیادہ خوراک اور روٹی خرید رہے ہیں زخیرہ کرنے کے لیے ہم اب موت سے خوفزدہ نہیں ہیں بلکہ ہم اس کا انتظار کر رہے ہیں اب بس اس تشدد کا خاتمہ چاہتے ہیں مگر اس معمول کی زندگی کے پیچھے بہت سے خدشات ہیں دمشق کے ایک دکاندار نے کہا کہ شامی صدر بشار الاسد اس ملک کو مزید تشدد سے بچا سکتے ہیں چھوڑ کر مگر وہ نہیں جائیں گے اور اسے پورا جلا کر چھوڑیں گے صدر بشار الاسد کے وفادار مختلف نقطۂ نظر رکھتے ہیں وہ مداخلت کو حملہ آوروں کی جانب سے ایک جارحیت کا اقدام تصور کرتے ہیں صدر بشارالاسد کے خلاف بغاوت کے آغاز کے اڑھائی سال بعد اب بہت سے شامی ہیں جو اس تشدد کا خاتمہ چاہتے ہیں امریکہ کی جانب سے مبینہ کیمیائی ہتھیاروں کے حملے کے نتیجے میں ممکنہ فوجی کارروائی کی اطلاعات پر حزبِ اختلاف کے بہت سے حامیوں کی شام کے حلیف روس سے توقع تھی کہ وہ بشارلاسد کو اقتدار سے علیحدہ ہونے پر رضامند کر سکیں گے ان کا یہ بھی خیال تھا کہ روس پرامن سیاسی حل کے لیے شام کو مجبور کر سکے گا مگر اب یہ سب ایک خواب کی طرح محسوس ہوتا ہے دمشق کے مضافات میں جہاں اکیس اگست کا مبینہ کیمیائی ہتھیاروں کا حملہ ہوا تھا لوگ اپنی تکالیف کے مداوے کے لیے بہت بے چین ہیں محمد کی بیوی اور دو بیٹیاں اس حملے میں ہلاک ہوئیں ان کے لیے امریکی مداخلت صدر بشار الاسد کو روکنے کا واحد زریعہ ہو گا کہ وہ مزید ایسی تشدد کی کارروائیاں نہ کر سکیں آمر حملہ آوروں کا باعث بنتے ہیں اور حملہ آور کبھی بھی آزادی نہیں لاتے ناول نگار خالد خلیفہ محمد نے غصے سے کہا کہ اس بار انہوں نے ہزار افراد کو قتل کیا اگلی بار وہ پانچ ہزار کو ماریں گے انہیں کیمیائی ہتھیاروں کو استعمال کر کے وہ تب تک نہیں رکیں گے جب تک انہیں فوجی طاقت کے زریعے روکا نہیں جائے گا ہم نے پرامن احتجاج کیا ہم نے آزادی اور عزت کا مطالبہ کیا اور ہمیں کیا ملا ہلاکتیں اور اب کیمیائی ہتھیار یہ نقطۂ نظر ایسے تمام علاقوں میں نظر آیا جہاں انسانی جانوں کا ضیاع تشدد کے واقعات کے نتیجے میں ہو چکا تھا بہت سے سیاسی کارکن جو سیاسی حل کے حق میں ہیں فوجی مداخلت کی حمایت نہیں کرتے خالد خلیفہ جو دمشق میں رہائش پذیر ایک ناول نگار ہیں نے اپنے فیس بک صفحے پر لکھا آمر حملہ آوروں کا باعث بنتے ہیں اور حملہ آور کبھی بھی آزادی نہیں لاتے وہ ہمارے ملک پر بمباری اس لیے کرنا چاہتے ہیں کیونکہ ہمارے صدر اسرائیل کی مخالفت کرتے ہیں وہ کیمیائی ہتھیاروں کاجھوٹ بول کر ہماری ریاست کو کمزور کرنا چاہتے ہیں جیسا کہ انہوں نے عراق کے ساتھ یعنی بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کے جھوٹ کے ساتھ کیا دمشق کی رہائشی ندا خالد مُلک میں پیدا شدہ حالات کا الزام شامی حکومت کو دیتے ہیں اور اس کی کچھ الزام ایسے سیاستدانوں اور انقلاب کے بیوپاریوں کو دیتے ہیں جنہوں نے ان کا خون قطر اور سعودی عرب کو فروخت کیا صدر بشار الاسد کے وفادار مختلف نقطۂ نظر رکھتے ہیں وہ مداخلت کو حملہ آوروں کی جانب سے ایک جارحیت کا اقدام تصور کرتے ہیں ندا دمشق کے ایک ایسے علاقے میں رہتی ہیں جہاں صدر بشارالاسد کے حامیوں کی اکثریت ہے اور جو علاوی فرقے سے تعلق رکھتے ہیں ان کا خیال ہے کہ یہ ان کے ملک کے خلاف ایک سازش ہے وہ ہمارے ملک پر بمباری اس لیے کرنا چاہتے ہیں کیونکہ ہمارے صدر اسرائیل کی مخالفت کرتے ہیں وہ کیمیائی ہتھیاروں کاجھوٹ بول کر ہماری ریاست کو کمزور کرنا چاہتے ہیں جیسا کہ انہوں نے عراق کے ساتھ یعنی بڑے پیمانے پر تباہی پھیلانے والے ہتھیاروں کے جھوٹ کے ساتھ کیا صدر بشار کے بعض وفادار کہتے ہیں کہ غوطہ کے علاقے میں کیا گیا حملہ باغیوں کے قبضے میں موجود اس علاقے سے دہشت گردوں کا صفایا کرنے کے ضروری تھا یہ افراد کسی کیمیائی ہتھیاروں کے حملے کا انکار کرتے ہیں حکومت کے وفاداروں کو خوف ہے کہ اگر حکومت گر جاتی ہے تو اس کے بعد ان کے خلاف انتقامی کارروائیاں شروع ہو جائیں گیں شامی عوام میں ممکنہ حملے کے بعد کے بارے میں بھی شدید خدشات ہیں حزبِ اختلاف میں کچھ خوفزدہ ہیں کہ امریکی کارروائی بہت زیادہ طاقتور نہیں ہو گی اور شامی حکومت مزید طاقت پکڑ کر بدلہ لے گی اور تشدد میں اضافہ ہو گا جس سے تباہی بڑھے گی دوسری جانب حکومت کے وفاداروں کو خوف ہے کہ اگر حکومت گر جاتی ہے تو اس کے بعد ان کے خلاف انتقامی کارروائیاں شروع ہو جائیں گیں حزبِ اخلتاف سے تعلق رکھنے والے ایک کارکن جو فوجی مداخلت کے مخالف ہیں کا کہنا ہے کہ اگر امریکہ شام پر حملہ کر دیتا ہے تو ہمیں ایک سیاسی عمل کی ضرورت ہے جو اس حملے کے فوری بعد کام شروع کر دے	world
الرقۃ شہر میں تقریباً دس لاکھ افراد نے پناہ لے رکھی ہے اور یہ شہر اب مکمل طور پر آئی ایس آئی ایس کے قبضے میں ہے شمالی شام میں القاعدہ کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ اور عسکری طاقت کی وجہ مقامی سیاسی کارکنان علاقہ چھوڑ کر بھاگنے پر مجبور ہو رہے ہیں الرقۃ شہر میں الدولۃ الاسلاميۃ في العراق والشام آئی ایس آئی ایس نامی القاعدہ حامی تنظیم کی جانب سے گرجہ گھروں پر حملوں کے بعد سے شہریوں کی ایک تنظیم اس جہادی گروہ کے خلاف آواز اٹھا رہی ہے تاہم ترکی بھاگ جانے والے چند کارکنان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کے خلاف آواز اٹھانے کے بدلے میں آئی ایس آئی ایس لوگوں کو گرفتار اور اغوا کر رہی ہے اور ان پر تشدد کر رہی ہے الرقۃ شہر میں تقریباً دس لاکھ افراد نے پناہ لے رکھی ہے اور یہ شہر اب مکمل طور پر آئی ایس آئی ایس کے قبضے میں ہے فوٹوگرافر میزار ماتر کہتی ہیں کہ انہوں نے متعدد ایسے لوگ دیکھے ہیں جنہیں آئی ایس آئی ایس کیمپوں سے رہائی ملی تو ان کی کمروں پر کوڑوں کے نشان تھے ان کے بھائی محمد نور الرقۃ میں آئی ایس آئی ایس اور فری سریئن آرمی کے درمیان لڑائی کی عکس بندی کے بعد اغوا کر لیے گئے تھے ان کا کہنا ہے کہ ان کے بھائی کو جہادیوں نے اغوا کیا ہے ایک اور کارکن نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ ان کی بہن اور انہیں آئی ایس آئی ایس نے گولیاں مارنے کی کوشش کی اس واقعے کے بعد انہیں شہر چھوڑنا پڑا یہ لڑائی ستمبر میں اس وقت شروع ہوئیں جب جہادیوں نے الرقۃ میں ایک گرجہ گھر پر کالے رنگ کا جھنڈا لہرایا ان کا کہنا تھا کہ دھماکہ خیز مواد سے لیس بیلٹیں پہنے سات یا آٹھ مردوں نے میری بہن کو گھیر لیا تھا کچھ کہہ رہے تھے کہ اسے چھرا مار دو کچھ نے کہا اسے گولی مار دو انہوں نے میری بہن کے ہاتھ میں جو بورڈ تھا پھاڑ دیا اس پر لکھا تھا کہ عیسائی اور مسلمان ایک ہیں ان کا کہنا تھا کہ تم ایک مشرک ہو یہ لڑائی ستمبر میں اس وقت شروع ہوئی جب جہادیوں نے الرقۃ میں ایک گرجہ گھر پر کالے رنگ کا جھنڈا لہرایا اوراسے اپنا صدر دفتر بنا لیا ایک سیاسی کارکن کا کہنا ہے کہ دو گاڑیوں میں بھر کر جنگجو گرجہ گھر کی چھت پر گئے انہوں نے عمارت کی گھنٹی توڑ دی اور ایک صلیب کو سڑک پر پھینک دیا کارکنان نے مظاہرین کو اس صلیب کو اٹھائے گلیوں میں جلوس نکالتے ہوئے عکس بند کیا اس فلم میں سنا جا سکتا ہے کہ مظاہرین مسلمانوں اور عیسائیوں میں یکجہتی کے لیے نعرے لگا رہے ہیں اس سال کے آغاز میں الرقۃ وہ پہلا شہر تھا جو کہ مکمل طور پر باغی فورسز کے قبضے میں آیا تاہم شامی حکومت سے منحرف قوتوں کے اثر میں آنے کے دو ماہ بعد کی القاعدہ سے منسلک آئی ایس آئی ایس نے اس پر قبضہ کر لیا الرقۃ کی آبادی میں خانہ جنگی سے بے گھر ہوئے افراد کی بڑی تعداد مقیم ہے اور شاید دنیا کا یہ سب سے بڑا شہر ہے جو کہ القاعدہ کے قبضے میں ہے	world
امریکہ اور طالبان کے براہ راست مذاکرات کے اعلان کے چار گھنٹوں بعد افغانستان میں نیٹو کے سب سے بڑے فوجی اڈے پر حملے میں چار امریکی فوجی ہلاک ہو گئے ہیں امریکی اہلکار نے کہا ہے کہ امریکی فوجی بالواسطہ فائرنگ میں ہلاک ہوئے ہیں کابل کے قریب بگرام ہوائی اڈہ افغانستان میں امریکی فوجوں کا سب سے بڑا فوجی مرکز ہے امریکہ اور طالبان میں براہ راست مذاکرات کی شرائط میں تشدد کی پالیسی چھوڑنے سے مشروط ہے امریکی صدر باراک اوباما نے طالبان سے براہ راست مذاکرت کے فیصلے کو مصالحت کی جانب اہم قدم قرار دیا تھا اس سے پہلے وائٹ ہاؤس کے ایک سینیئر عہدے دار نے کہا تھا کہ امریکہ طالبان کے ساتھ براہِ راست مذاکرات کرے گا پہلی ملاقات قطر کے دارالحکومت دوحہ میں اگلے چند دن میں متوقع ہے جہاں طالبان نے اپنا دفتر کھول لیا ہے اس دفتر کے کھولنے کی تیاریاں خاصے عرصے سے جاری تھیں افغان صدر حامد کرزئی نے کہا ہے کہ ان کی حکومت طالبان سے مذاکرات کرنے کے لیے اپنا وفد بھیجے گی یہ اعلان اس موقعے پر سامنے آیا ہے جب نیٹو نے تمام افغانستان کی سکیورٹی افغان سرکاری فوجوں کو سونپ رہا ہے امریکی حکام نے کہا ہے کہ طالبان کے ساتھ مذاکرات کا ایک موضوع قیدیوں کا تبادلہ ہو گا لیکن پہلے ہفتوں میں بیشتر ایک دوسرے کا موقف جاننے کی کوششیں کی جائیں گی گذشتہ برس برطانوی اخِبار گارڈین نے خبر دی تھی کہ امریکہ طالبان کے مطالبے پر گوانتاموبے کے قید خانے سے بعض طالبان رہنماؤں کو رہا کرنے پر رضامند ہے گارڈین کے مطابق امریکہ طالبان دور کے وزیرِ داخلہ ملا خیر خواہ اور سابق گورنر نور اللہ نوری کو رہا کرنے پر رضامند ہے لیکن وہ طالبان حکومت کے فوجی کمانڈر ملا فضل اخوند کو رہا کرنےکی بجائے قطر حکومت کی تحویل میں دینے پر رضامند ہو گیا ہے امریکی حکام کے مطابق یہ مذاکرات اس شرط پر ہوں گے کہ طالبان تشدد ترک کر دیں القاعدہ سے تعلقات توڑ دیں اور افغان آئین کا احترام کریں جس میں عورتوں اور بچوں کے حقوق شامل ہیں امریکی حکام نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ امریکہ اور طالبان کے درمیان اولین مذاکرات اگلے ہفتے دوحہ میں ہوں گے جب کہ افغان حکومت اور طالبان کے درمیان بات چیت اس کے چند روز بعد متوقع ہے طالبان اور افغان حکومت کے درمیان اعتماد کم ہے ماضی میں طالبان ہمیشہ صدر کرزئی سے ملنے سے انکار کرتے اور ان کی حکومت کو امریکی کٹھ پتلی قرار دیتے رہے ہیں اعلیٰ امریکی حکام نے اس قدم کو امن کے سفر میں سنگِ میل قرار دیا ہے لیکن بی بی سی کے شمالی امریکہ کے ایڈیٹر مارک مارڈیل کہتے ہیں کہ بہت سوں کے نزدیک یہ غداری کے مترادف ہے منگل کے روز طالبان نے ایک بیان جاری کیا جس میں کہا گیا ہے کہ دوحہ میں دفتر کھولنے کا ایک بنیادی مقصد افغانوں سے میل جول ہے بیان میں کہا گیا ہے کہ وہ اقوامِ متحدہ علاقائی اور بین الاقوامی تنظیموں کے علاوہ غیرسرکاری تنظیموں سے بھی رابطہ کریں گے قطری حکام کے ساتھ دوحہ میں سیاسی بیوریو کھولنے کے بعد طالبان کے نمائندے محمد نعیم نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ وہ افغانستان کے ہمسایہ ملکوں کے ساتھ اچھے تعلقات چاہتے ہیں خود افغانسان میں نیٹو میں طالبان کی معزولی کے بعد پہلی بار پورے ملک کی سکیورٹی کا انتظام افغان حکومت کے سپرد کر رہا ہے کابل میں ایک تقریب میں صدر حامد کرزئی نے کہا کہ بدھ سے ہماری اپنی سکیورٹی فورسز تمام دفاعی سرگرمیوں کی قیادت کریں گی بین الاقوامی فوج کے اختتام تک افغانستان میں رہے گی اور ضرورت پڑنے پر فوجی امداد فراہم کر سکے گی	world
وزارت خارجہ نے منگل کو عدالت کو تحریری طور پر آگاہ کیا کہ پاکستان اور انڈیا کی حکومتوں کے درمیان میں ایک معاہدہ ہوا تھا جس کے تحت گرفتار شہریوں تک قونصلر رسائی دی گئی تھی اور یہ بھی طے ہوا تھا کہ دونوں ممالک ایک دوسرے کے گرفتار شہریوں کی ایک جامع فہرست مرتب کریں گے اور ہر سال یکم جنوری اور یکم جولائی کو ان فہرستوں کا تبادلہ ہو گا۔ رواں سال یکم جولائی کو پیش کی گئی فہرست کے مطابق پاکستانی قید ہیں۔ دفتر خارجہ کے مطابق انڈیا میں پاکستانی ہائی کمیشن گرفتار افراد کی فہرست کی تیاری انفرادی معلومات، تنظیموں اور انڈین میڈیا میں رپورٹ ہونے والی خبروں سے مرتب کرتا ہے جس کی تصدیق کے لیے فہرست بھارتی حکومت کو پیش کی جاتی ہے۔ ان میں وہ افراد بھی شامل ہوتے ہیں جو قونصلر کی رسائی کے منتظر ہوتے ہیں، جن کی شہریت اور دستاویزات کی تصدیق نہیں ہو پاتی۔ وزارت خارجہ کے مطابق چند واقعات میں کچھ افراد رہائی کے بعد ہائی کمیشن کو آگاہ کیے بغیر پاکستان واپس آ گئے جس وجہ سے قیدیوں کی تعداد تبدیل ہوتی رہتی ہے۔ انصار برنی ٹرسٹ نے ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی تھی جس میں موقف اختیار کیا تھا کہ پاکستان اور انڈیا نے میں دو طرفہ معاہدہ کیا تھا جس میں گرفتار شہریوں تک قونصلر رسائی اور سال میں دو بار فہرستوں کا تبادلہ کرنے کا فیصلہ ہوا تھا۔ اسی معاہدے کے تناظر میں دونوں ممالک نے یکم جنوری کو فہرستوں کا تبادلہ کیا لیکن پاکستان اور انڈیا کی فہرستوں میں اختلاف پایا گیا ہے۔ پاکستان کی فہرست کے مطابق افراد قید ہیں جبکہ انڈیا کی فہرست میں شہریوں کی تصدیق کی گئی ہے اس طرح پاکستانی شہری لاپتہ ہیں، لہٰذا حکومت کو ان کا پتہ لگانا چاہیے۔ سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس سجاد علی شاہ کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان نے فہرست دے دی ہے اب اگر بھارت نہیں مان رہا تو وہ کیا کر سکتے ہیں۔ درخواست کے وکیل نے عدالت سے مخاطب ہو کر کہا کہ اگر آپ ہمیں کہیں تو ہم ان لاپتہ شہریوں کو ڈھونڈنے کی کوشش کرتے ہیں، جس پر عدالت کا کہنا تھا کہ وہ ریاست کا کام ان کو نہیں سونپ سکتے اگر وہ جانا چاہتے ہیں تو خود چلے جائیں، وہ رٹ جاری نہیں کر سکتے۔ عدالت نے دونوں فریقین کا موقف سننے کے بعد انصار برنی ٹرسٹ کی درخواست مسترد کر دی۔ 	pakistan
سپین کے وزیراعظم ماریانو رخوئے نے یہ فیصلہ ان اطلاعات کے بعد کیا جن کے مطابق امریکہ نے سپین میں جاسوسی کی سپین کے وزیر اعظم ماریانو رخوئے نے کہا ہے کہ وہ سپین میں امریکی سفیر کو طلب کر کے ان سے مبینہ جاسوسی کے الزامات کے بارے میں جواب طلب کریں گے سپین جو امریکہ کا دہشت گردی کے خلاف جنگ میں حلیف ملک رہا ہے نے یہ ردِ عمل ان اطلاعات کے بعد دیا ہے جن میں کہا گیا ہے کہ امریکہ نے سپین میں جاسوسی کی سپین کے وزیر اعظم نے کہا کہ ہمارے پاس سپین میں جاسوسی کے حوالے سے کوئی ثبوت تو نہیں ہے مگر ہم امریکی سفیر کو ھلب کر کے معلومات حاصل کرنا چاہتے ہیں سپین میں میڈیا نے رپورٹ کیا ہے کہ امریکی خفیہ ایجنسی این ایس اے نے کئی حکومتی اراکین اور سیاستدانوں کی جاسوسی کی جن میں سابق سوشلسٹ وزیراعظم روڈریگز زپاٹیرو بھی شامل ہیں اس سے قبل جرمنی نے اس ہفتے کے شروع میں ان اطلاعات کے بعد امریکی سفیر کو طلب کیا کہ امریکہ نے جرمن چانسلر آنگیلا میرکل کے موبائل فون کی جاسوسی کی اس قبل جمعے کے روز ہی یورپی یونین میں شامل ممالک کے رہنماؤں نے کہا ہے کہ جاسوسی کے معاملے پر امریکی بداعتمادی سے دہشت گردی کے خلاف جنگ کو نقصان پہنچ سکتا ہے اس دوران برطانوی اخبار گارڈین نے خبر دی ہے کہ این ایس اے نے ایک امریکی اہلکار کے کہنے پر عالمی رہنماؤں کی فون کالز کی نگرانی کی یہ خبر بھی امریکی نگرانی کا راز افشا کرنے والے سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن کے حوالے سے دی گئی ہے برسلز میں منعقدہ اجلاس کے بعد ایک متفقہ بیان میں رہنماؤں کا کہنا ہے کہ بداعتمادی پیدا ہونے سے خفیہ معلومات اکٹھا کرنے کے عمل میں تعاون کو نقصان پہنچ سکتا ہے جمعہ کو جاری کیے جانے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ یورپ امریکہ سے اپنے تعلقات کی قدر کرتا ہے تاہم انٹیلی جنس سے متعلق حالیہ معاملات نے یورپی عوام میں گہرے خدشات پیدا کیے ہیں بیان کے مطابق رہنماؤں نے کہا کہ دہشتگردی کے خلاف جنگ میں خفیہ معلومات جمع کرنا ایک کلیدی معاملہ ہے اور بداعتمادی اس سلسلے میں ضروری تعاون کو متاثر کر سکتی ہے اس سے قبل جرمنی کی چانسلر انگیلا میرکل نے کہا تھا کہ ان کا ملک اور فرانس چاہتے ہیں کہ امریکہ اس سال کے آخر تک نگرانی کے متنازع پروگرام پر ان سے بات چیت کرے تاکہ یہ معاملہ حل ہو سکے جاسوسی کے تنازعے پر امریکہ اور یورپی ممالک میں بات چیت کا مطالبہ ان اطلاعات کے بعد کیا گیا ہے جن کے مطابق امریکہ نے جرمن چانسلر کے ذاتی فون اور فرانس میں ہزاروں فون کالز کی نگرانی کی ہے برسلز میں ہونے والے یورپی یونین کے اجلاس میں انگیلا مرکل نے کہا ایک مرتبہ بداعتمادی کا بیج بو دیا جائے تو انٹیلی جنس تعاون بہت مشکل ہو جاتا ہے ایک مرتبہ بد اعتمادی کا بیج بو دیا جائے تو انٹیلینجس تعاون بہت مشکل ہو جاتا ہے انگیلا مرکل وائٹ ہاؤس کے ترجمان کا کہنا ہے کہ امریکہ انٹیلی جنس کے بارے میں لگنے والے ہر الزام پر کھلے عام رائے نہیں دے گا تاہم وہ اپنی انٹیلی جنس معلومات کا دوبارہ جائزہ لے رہا ہے فرانسیسی صدر فرانسوا اولاند نے کہا ہے کہ وہ چاہتے ہیں کہ امریکہ انٹیلی جنس اکٹھی کرنے کے معاملے میں ضابطہ بنائے انہوں نے کہا فرانس اور جرمنی امریکہ کے ساتھ بات چیت کا آغاز کریں گے تاکہ اس سال کے آخر تک تعاون اور وضاحت کے حوالے سے مشترکہ لائحہ عمل بن سکے ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر دیگر یورپی ممالک اس میں شامل ہونا چاہیں تو انہیں خوش آمدید کہا جائے گا فرانسوا اولاند نے مزید کہا ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ دوسرے معاملات کے ساتھ ساتھ ہم نہ صرف یہ وضاحت کریں کہ ماضی میں کیا ہوا بلکہ اس مستقبل کے لیے بھی اصولوں پر اتفاق کریں ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ دوسرے معاملات کے ساتھ ساتھ ہم نہ صرف یہ وضاحت کریں کہ ماضی میں کیا ہوا بلکہ اس مستقبل کے لیے بھی اصولوں پر اتفاق کریں فرانسیسی صدر فرانسوا اولاند جرمن چانسلر انگیلا میرکل نے اپنے فون کی نگرانی کے الزامات کے حوالے سے کہا کہ یہ قطعی غلط ہے کہ دوست ایک دوسرے کی جاسوسی کریں ان کا کہنا تھا کہ انہوں نے بدھ کو امریکی صدر سے بات چیت میں انہیں پیغام دیا ہے برسلز میں یورپی یونین کے اجلاس کے پہلے دن کے بعد جرمن چانسلر نے کہا کہ فرانس اور جرمنی اس معاملے کے حل کے لیے امریکہ سے بات کرنا چاہتے ہیں اس تنازعے سے یہ سوال بھی پیدا ہوا ہے کہ آیا ماضی میں بھی ایسا ہوتا رہا کہ نہیں سابق امریکی وزیرِ خارجہ میڈیلن اولبرائٹ نے کہا ہے کہ نگرانی کے الزامات لوگوں کے لیے حیران کن نہیں ہیں کیونکہ ممالک ایک دوسرے کی جاسوسی کرتے ہیں انہوں نے بتایا کہ جب وہ حکومت میں تھیں تو فرانس نے ان کی جاسوسی کی تھی عالمی رہنماؤں کی جاسوسی برطانوی اخبارگارڈین کا کہنا ہے کہ امریکی خفیہ ادارے سی آئی اے کے سابق اہلکار ایڈورڈ سنوڈن کی طرف سے افشا کی جانے والی دستاویزات سے پتہ چلا ہے کہ امریکی حکام نے عالمی رہنماؤں کے فونوں کی نگرانی کی ان خفیہ دستاویزات کے مطابق امریکہ کی قومی سلامتی کے ادارے این ایس اے نے امریکی حکومت کے ایک دوسرے محکمے سے دو سو ٹیلی فون نمبروں کی فہرست ملنے کے بعد جاسوسی شروع کر دی تھی اکتوبر کی تاریخ والے ان دستاویزات کے مطابق این ایس اے نے امریکہ کے وزارت داخلہ وائٹ ہاؤس اور پینٹاگون میں تعینات افسران سے عالمی رہنماؤں کے نمبر حاصل کیے اور صرف ایک ہی افسر نے دو سو سے زیادہ نمبر دیے جن میں سے عالمی رہنماؤں کے تھے حالانکہ ان میں سے کسی رہنما کا نام عام نہیں کیا گیا ہے این ایس اے کے سابق ملازم سنوڈن نے جون میں امریکہ کے خفیہ نگرانی کے پروگرام پرزم کا انکشاف کیا تھا جس کے بعد این ایس اے نے تسلیم کیا تھا کہ اس نے لاکھوں امریکیوں کے ای میل اور فون ڈیٹا حاصل کیا تھا	world
عمران خان نے حال ہی میں اپنے دورۂ امریکہ کے دوران ایک سوال کے جواب میں کہا تھا کہ پاکستان میں صحافت پر کوئی قدغن نہیں اور نہ ہی صحافیوں کو کسی دباؤ کا سامنا ہے۔ آر ایس ایف کے خط میں تفصیل سے ایسے واقعات کا ذکر شامل ہے جو پاکستان میں سینسرشپ کی نشاندہی کرتے ہیں۔ اپنے خط میں تنظیم نے وزیراعظم پاکستان سے کہا ہے کہ آپ کو یا تو آزادی صحافت سے متعلق درست معلومات نہیں دی جا رہی ہیں اور ایسی صورت میں آپ فوری طور پر اپنے اردگرد ایسے افراد پر مشتمل ٹیم کو تبدیل کر سکتے ہیں یا دوسری صورت یہ ہے کہ آپ جان بوجھ کر ایسا کر رہے ہیں اگر ایسا ہے تو آپ کے عہدے کے اعتبار سے یہ بہت ہی سنجیدہ نوعیت کا معاملہ ہے۔ پاکستان میں سینسر شپ دن بدن بڑھتی جا رہی ہے سینسرشپ حساس موضوعات کو ہاتھ نہ لگائیں پاکستان میں مزاحمتی صحافت بھی دم توڑ رہی ہے خاموش رہنے میں ہی سب کا بھلا ہے؟ آر ایس ایف کے خط میں کہا گیا کہ آپ جیسے ہی واشنگٹن پہنچے تو پاکستان میں جیو نیوز کو بند کردیا گیا اور عوام صرف سیاہ سکرین ہی دیکھ سکتے تھے۔ ایک ماہ پہلے سابق صدر آصف زرداری کے انٹرویو کو آف ایئر کر دیا گیا۔ کیا وزیر اعظم عمران خان کو پابندیوں کی خبر ہے؟ سینیئر صحافی مظہر عباس کے خیال میں غالباً وزیر اعظم عمران خان کو اس سینسر شپ کا اندازہ ہی نہیں ہے۔ وہ میڈیا پر تنقید بھی کرتے ہیں اور تعریف بھی کرتے ہیں۔ یہ بات قابل غور ہے کہ اس وقت تک حکومت کے دو وزیر اطلاعات آچکے ہیں۔ پہلے وزیر فواد چوہدری نے میڈیا کو کنٹرول میں لانے کے لیے پریس میڈیا ریگولیٹری اتھارٹی کی بات کی جبکہ موجودہ وزیر اطلاعات فردوس عاشق اعوان نے میڈیا کورٹس کی تجویز دی ہے۔ یہ سب ظاہر کرتا ہے کہ حکومت میڈیا کو قابو میں رکھنا چاہتی ہے۔ عارفہ نور اسلام آباد میں ڈان کی ایڈیٹر رہ چکی ہیں۔ اب وہ ڈان ٹی وی پر حالات حاضرہ کے ایک پروگرام کی میزبانی کررہی ہیں۔ صحافت کو درپیش مسائل پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہ درست ہے کہ دباؤ بڑھ رہا ہے لیکن یہ سلسلہ تحریک انصاف کی حکومت سے پہلے سے شروع ہوا ہے۔ صرف فرق اتنا ہے کہ جس دباؤ کا پہلے کوئٹہ اور فاٹا کے صحافیوں کو سامنا تھا اب وہ اسلام آباد تک بھی پہنچ چکا ہے۔ عارفہ نور کے مطابق دباؤ مختلف نوعیت کا ہے جس کا مقابلہ بہتر صحافتی اصولوں سے بھی کیا جا سکتا ہے۔ سینیئر صحافی مظہر عباس نے بی بی سی کو بتایا کہ اگر صحافی سے کسی کو شکایت ہے تو پھر اس کام کے لیے مدیر اور میڈیا کا ادارہ موجود ہے۔ حکوت کوئی راست اقدام نہ اٹھائے۔ حکومت خود دباؤ بڑھانے کے بجائے میڈیا کمپلینٹ کمیشن بنا دے۔ ایک سوال کے جواب میں عارفہ نور کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی اصولوں کی بنیاد پر فیصلے کرنے ہوں گے۔ اگر کسی صحافی کو گرفتار کیا جاتا ہے یا چینل بند کر دیا جاتا ہے تو پھر پسند اور ناپسند سے ہٹ کر اصولی بنیاد پر ایک دوسرے کا ساتھ دینا ہو گا۔ عارفہ نور کے مطابق جب ارشد شریف پر ایف آئی آر درج ہوئی، ڈان لیکس کے بعد جب صحافی سِرل المیڈا کا نام ای سی ایل پر ڈالا گیا، جب شاہد مسعود کو گرفتار کیا گیا، جب جیو بند کیا گیا اور پھر جب اے آر وائی کو بندش کا سامنا رہا تو ہر بار کچھ صحافی ایسے بھی تھے جو کہہ رہے تھے کہ صیحیح ہوا ہے۔ ان کے خیال میں میڈیا میں تقسیم مزید دباؤ کی وجہ بن جاتی ہے۔ عارفہ نور کے مطابق دباؤ مختلف اطراف سے ہے۔ ہر کوئی اپنی استطاعت کے مطابق اپنا اثرو رسوخ استعمال کرتا ہے۔ پہلے کبھی پانامہ کی رپورٹنگ سے متعلق بھی ہدایات دی جاتی تھیں۔ مظہر عباس کے مطابق حکومت تنقید کرنے والے اخبارات کے اشتہارات روک لیتی ہے جس سے ورکرز کی تنخواہیں رک جاتی ہیں۔ ان کے مطابق گذشتہ حکومت میں بھی پرنٹ میڈیا سے متعلق ایک قانون بنایا گیا جس سے وزرات اطلاعات نے لاتعلقی کا اظہار کیا تو اس کے بعد وہ مرحلہ ادھر ہی رک گیا۔ عارفہ نور کا کہنا ہے کہ ماضی کے مقابلے میں اب فرق اتنا ہے کہ سب کی رائے ایک ہے اور میڈیا میں کوئی ایسی پراکسی وار بھی نہیں ہورہی ہے جس کی وجہ سے دباؤ زیادہ محسوس ہوتا ہے۔ مظہر عباس کا کہنا ہے یہ موجودہ سینسرشپ ضیا اور مشرف کے دور جیسی تو نہیں ہے البتہ اب اس طرح کی پابندیوں کا طریقہ بدل گیا ہے۔ مظہر عباس کا کہنا ہے کہ بعض مواقع پر پیمرا بھی کہتا ہے یہ نہیں معلوم کس نے چینل بند کیا ہے۔ وزارت اطلاعات کو بھی پتا نہیں چلتا۔ جب نہ ریگولیٹر کو پتا ہے اور نہ وزارت اطلاعات کو تو پھر انگلیاں اسٹیبلشمنٹ پر اٹھتی ہیں۔ مظہر عباس کا کہنا ہے اگر عدالت جانا پڑے تو اس بات کے تو ثبوت نہیں ہیں لیکن جو ہو رہا ہے ایسی نشانیاں ہیں کہ کوئی تو ہے پھر جو میڈیا کاا نظام چلا رہا ہے۔ مظہر عباس کے مطابق اس وقت ٹی وی چینلز کو غیر اعلانیہ ہدایات ملی ہوئی ہیں کہ مختلف اصطلاحات کو میوٹ کر دیا جائے جبکہ مریم نواز کے انٹرویو کو کم سے کم دکھایا جائے۔ ایک اور سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ صحافیوں کے خلاف سائبرکرائم قانون کا استعمال بھی کیا جارہا ہے۔ دو صحافیوں کو گرفتار بھی کیا گیا تاہم بعد میں جب ایف آئی اے کوئی ثبوت نہیں پیش کرسکی تو پھر ان کو رہائی ملی۔ 	pakistan
پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین امجد علی شاہ کے توسط سے سپریم کورٹ میں دائر کی جانے والی اس آئینی پٹیشن میں جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں زیرِ سماعت صدارتی ریفرنس کو بدنیتی پر مبنی قرار دیا گیا ہے۔ یاد رہے کہ پاکستان بار کونسل اہمیت کی حامل تنظیم ہے اور جب ہائی کورٹ اور سپریم کورٹ میں جج تعینات کیے جاتے ہیں ان کی تعیناتی کے لیے بننے والے جوڈیشل کمیشن میں پاکستان بار کونسل کا بھی ایک نمائندہ شریک ہوتا ہے جس کی سفارشات کو بھی اہمیت دی جاتی ہے۔ یہ بھی پڑھیے صدر کو خط جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف ریفرنس خارج فائز عیسیٰ میرے خلاف مخصوص مواد پھیلایا جا رہا ہے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کون اور ان کے فیصلوں پر تنازعے کیا؟ اس پٹیشن میں صدرِ مملکت کے علاوہ وفاقی حکومت، وزیرِ اعظم اور وزیرِ قانون کے علاوہ وزیرِ اعظم کے مشیر برائے احتساب کو بھی فریق بنایا گیا ہے۔ بدھ کے روز دائر ہونے والی اس پٹیشن میں یہ سوال اُٹھایا گیا ہے کہ ٹیکس گوشواروں میں اثاثوں کی تفصیلات نہ بتانے سے متعلق فیصلہ سپریم جوڈیشل کونسل کیسے کر سکتی ہے۔ اس آئینی پٹیشن میں یہ کہا گیا ہے کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے سنہ میں اسلام آباد اور راولپنڈی کے سنگم پر واقع فیض آباد کے مقام پر ایک سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان کی طرف سے دیے گئے دھرنے سے متعلق جو فیصلہ دیا تھا اس سے حکمراں جماعت پاکستان تحریک انصاف کافی ناراض تھی۔ اس فیصلے کے خلاف حکمراں جماعت کی طرف سے جو پہلی نظرِ ثانی کی اپیل دائر کی گئی اس میں جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کی ذات کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ اس آئینی پٹیشن میں فیض آباد دھرنے سے متعلق جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے چند پیراگراف بھی شامل کیے گئے ہیں جس میں کہا گیا ہے کہ فوج کے خفیہ ادارے آئی ایس آئی اور ایم آئی سیاسی معاملات میں ملوث ہیں اور اس تاثر کو اس بات سے بھی تقویت ملی جب وردی میں ملبوس ایک فوجی افسر مظاہرین میں پیسے تقسیم کر رہے تھے۔ اس آئینی پٹیشن میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ فوجی اور سویلین خفیہ اداروں کو اپنے مینڈیٹ سے تجاوز نہیں کرنا چاہیے۔ اس کے علاوہ فوج کے خفیہ اداروں اور فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کو یہ اختیار نہیں ہے کہ وہ میڈیا کے معلامات اور اظہار رائے میں مداخلت کرے۔ اس آئینی پٹیشن میں سپریم جوڈیشل کونسل کی طرف سے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف صدارتی ریفرنس کی سماعت میں غیر معمولی تیزی پر تحفظات کا اظہار کیا ہے اور کہا ہے کہ بہت سی ایسی مثالیں موجود ہیں کہ متعدد ججز کے خلاف شکایات سپریم جوڈیشل کونسل کو موصول ہوئی تھیں لیکن ان کی ریٹائرمنٹ تک ان شکایات پر کوئی کارروائی نہیں ہوئی۔ پٹیشن میں سپریم جوڈیشل کونسل کے ایک رکن جج کا نام تو نہیں لیا گیا لیکن ان سے متعلق یہ ضرور کہا گیا ہے کہ ان کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں شکایات عرصہ دراز سے پڑی ہوئی ہیں لیکن اس پر ابھی تک کوئی کارروائی نہیں ہوئی۔ اس پٹیشن میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جن ججوں کے خلاف شکایات سپریم جوڈیشل کونسل میں پہلے سے ہی موجود ہیں ان کو اخلاقی طور پر سپریم جوڈیشل کونسل کی کارروائی میں شریک نہیں ہونا چاہیے۔ واضح رہے کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے خود بھی ان کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں ہونے والی کاروائی کو سپریم کورٹ میں چیلنج کر رکھا ہے۔	pakistan
جیرمی بوون مشرقِ وسطیٰ میں بی بی سی کے نامہ نگار جولائ مصر میں فوج کا احترام تھا لیکن ملکی سیاست میں فوج کی مداخلت نے عوام کو منقسم کر دیا ہے محمد رمضان بہت خوش مزاج تھے لیکن اب وہ شدید غصے میں ہیں رمضان کہتے ہیں فوج اور جنرل سیسی نے مصر سے غداری کی ہے انھوں نے ہمارے انقلاب کو دھچکہ پہنچایا ہے وہ مصری عوام کی حفاظت کے لیے تھے لیکن وہ ہمارا ہی گلا گھوٹ رہے ہیں محمد ایک چھوٹی دیوار کے ساتھ کھڑے تھے جو قاہرہ میں سابق صدر مرسی کے حامیوں کے علاقے میں قائم ایک عارضی مورچہ ہے اُن کی پشت پر بنے مورچے میں تین باریش افراد کھڑے تھے جنہوں نے معمولی ہیلمٹ پہن رکھا تھا اور اُن کے ہاتھوں میں مختلف نوعیت کی لاٹھیاں اور پائپ تھے جبکہ دوسری جانب ایک ایسا شخص ہے جو تربیت یافتہ ہے اور چست کھڑا ہے میری ہتھیاروں پر جاتی ہوئی نظروں کے تعاقب میں ایک شخص دور سے چلایا اُن کے پاس بندوقیں اور جہاز ہیں اور ہمارے پاس صرف یہ ہیں فوج نے مصری عوام سے پرامن رہنے کی اپیل کی ہے اور کہا ہے کہ وہ عوام کی حفاظت کرنا چاہتے ہیں اس ملک کے لوگ فوج کا احترام کرتے ہیں لیکن ملکی سیاست میں فوج کی مداخلت اور صدر مرسی کی برطرفی نے عوام کی بڑی تعداد کو منقسم کر دیا ہے اب یہاں ایک نہیں دو طرح کے مصر ہیں ایک مصر وہ جس میں سابق صدر مرسی اور اُن کی جماعت اخوان المسلمین کے حامی ہیں جو محمد رمضان ہی کی طرح شدید غصے میں ہیں یہ لوگ ملک میں جمہوری اقدار چاہتے ہیں سنہ کے انقلاب سے پہلے کی طرح اب بھی بڑی سیاسی جماعت کے رہنما حراست میں ہیں دوسرے مصر ابھی تک تحریر سکوائر پر موجود ہے جو صدارتی محل کے باہر جشن منا رہے ہیں جہاز فضا میں رنگین بادل بنا رہے ہیں ہیلی کاپٹرز تحریر سکوائر پر بڑے بڑے جھنڈے لہرا رہے ہیں یہ جہاز موجودہ حکمرانوں کی یاد دلا رہے ہیں مصر کی سیکیولر حزب اختلاف کے رہنما جنہیں گزشتہ انتخابات میں شکست ہوئی تھی وہ بغاوت یا مداخلت کا لفظ استعمال کرنے سے گریزاں ہیں اُن کا موقف ہے کہ مصر کی فوج نے عوام کی درخواست پر صدر مرسی کو برطرف کیا ہے حزب اختلاف کے رہنما اور فوج کے ناقد محمد البرادی نے کہا حسنی مبارک کا وقت ختم ہو گیا انھوں نے کہا کہ ملک چٹان اور ایک سخت جگہ کے درمیان پھنس کر رہ گیا ہے البرادی نے کہا کہ فوجی تحریک کا متبادل خانہ جنگی ہے انھوں نے مصر میں جمہوریت کو نوزائیدہ قرار دیتے ہوئے کہا کہ فوج کے حالیہ اقدام مصری انقلاب کو اس کی درست سمت کی جانب گامزن کرے گا انھوں نے کہا کہ سب سے بہتر تو یہ ہے مصر کی فوج ملک میں امن قائم کرے اور سیاسی سرگرمیاں بحال ہوں تاکہ انتخابات ہو سکیں البرادی کہتے ہیں کہ بری صورتحال یہ ہے کہ مصر میں تشدد ہے مصر کی سیاسی نظام پر کی جانے والی بات چیت سے جو بات سامنے آئی ہے وہ یہ ہے کہ مصر میں جمہوریت کا تجربہ ناکام ہو گیا ہے اخوان المسلمین ملک کی سب سے بڑی سیاسی جماعت ہے جس کے رہمنا سنہ کے انقلاب سے پہلے کی طرح اب بھی حراست میں ہیں فوجی بغاوت مصر کے اقصادی مسائل تو حل نہیں کر سکتی لیکن اس نے ملک کو دو حصوں میں تقسیم کر دیا ہے جو کہ ایک دور کے آغاز کے لیے ہرگز خوش آئند نہیں	world
رواں ہفتے امریکہ نے کہا تھا کہ وہ شامی باغیوں کو اسلحہ فراہم کرے گا روسی وزیرِ خارجہ سرگئی لاوروف نے کہا ہے کہ شام کے اوپر امریکی جیٹ طیاروں اور اردن میں نصب میزائلوں کی مدد سے نو فلائی زون قائم کرنا عالمی قوانین کی خلاف ورزی ہے امریکہ نے سالانہ فوجی مشق کے طور پر پیٹریاٹ میزائل اور ایف طیارے اردن منتقل کر دیے ہیں روس شامی تنازعے میں کسی بھی قسم کی بیرونی مداخلت کی مخالفت کرتا ہے شام میں کے بعد سے بشار الاسد کے خلاف جاری شورش میں ہزار کے لگ بھگ افراد مارے جا چکے ہیں سرگئی لاوروف نے ماسکو میں اپنے اطالوی ہم منصب کے ساتھ ایک مشترکہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا مغربی میڈیا میں اس قسم کی اطلاعات مل رہی ہیں کہ شام میں اردن میں نصب پیٹریاٹ میزائلوں اور ایف طیاروں کی مدد سے نو فلائی زون قائم کرنے پر سنجیدگی سے غور ہو رہا ہے انہوں نے کہا کہ آپ کو یہ بات سمجھنے کے لیے بہت بڑا ماہر ہونے کی ضرورت نہیں ہے کہ اس سے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہو گی مغربی میڈیا میں اس قسم کی اطلاعات مل رہی ہیں کہ شام میں اردن میں نصب پیٹریاٹ میزائلوں اور ایف طیاروں کی مدد سے نو فلائی زون قائم کرنے پر سنجیدگی سے غور ہو رہا ہے آپ کو یہ بات سمجھنے کے لیے بہت بڑا ماہر ہونے کی ضرورت نہیں ہے کہ اس سے بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہو گی روسی وزیرِخارجہ سرگئی لاوروف روسی وزیرِ خارجہ نے کہا کہ امریکہ نے شامی حکومت کے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے بارے میں جو شواہد دیے ہیں وہ کیمیائی ہتھیاروں کی روک تھام کے ادارے کی طرف سے جاری کردہ تصدیقی معیار پر پورا نہیں اترتے امریکی حکومت نے اسی ہفتے کہا تھا کہ وہ شامی باغیوں کو اسلحہ فراہم کرے گا کیوں کہ صدر اسد کی حکومت نے اس خانہ جنگی کے دوران کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں خطے میں مغرب کے اتحادی قطر اور سعودی عرب باغیوں کو اسلحہ اور دوسری فوجی امداد فراہم کرتے رہے ہیں تاہم جب شامی حکومت نے روس اور ایران کی طرف مدد کا ہاتھ بڑھایا تو اس سے پانسہ پلٹنے لگا حال ہی میں قصیر کے اہم قصبے سے باغیوں کو نکال باہر کرنے کے لیے لبنان سے حزب اللہ کے جنگ جوؤں نے شامی حکومت کا ہاتھ بٹایا تھا جمعے کو حزب اللہ کے رہنما شیخ حسن نصراللہ نے وعدہ کیا تھا کہ جب بھی ضرورت پڑی وہ شام میں لڑنے کے لیے تیار ہیں	world
ممکنہ سیلاب کے خطرے کے پیشِ نظر ڈیزاسٹر مینجمنٹ اتھارٹی این ڈی ایم اے نے پنجاب اور گلگت بلتستان میں الرٹ جاری کیا ہے۔ این ڈی ایم اے کے فوکل پرسن بریگیڈئر مختار احمد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کے ذرائع سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق انڈیا نے دریائے ستلج میں تقریباً دو لاکھ چالیس ہزار کیوسک پانی کا ریلا چھوڑا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس ریلے کے اثرات پاکستانی دریا میں آنا شروع ہو چکے ہیں اور اس وقت ہزار کیوسک کا ریلا پاکستان کے سرحدی علاقے گنڈا سنگھ کے مقام میں داخل ہو چکا ہے۔ یہ بھی پڑھیے پاکستان مون سون کی آمد پر پانچ احتیاطی تدابیر شادی کرنی ہے تو پانی کا ٹینکر لاؤ گلیشیئرز پنجاب کا بھی مسئلہ ہیں راوی اور پاکستان کے درمیان بسا گاؤں شادی کرنی ہے تو پانی کا ٹینکر لاؤ بریگیڈئر مختار نے بتایا کہ پانی کی سطح میں بتدریج اضافہ ہو رہا ہے اور توقع کی جا رہی ہے کہ کل دوپہر کے بعد اور اگست کی درمیانی شب میں بڑا سیلابی ریلا یہاں سے گزرے گا جو ایک لاکھ کیوسک سے ڈیڑھ لاکھ کیوسک تک ہو سکتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ انڈیا کی جانب سے لداخ ڈیم کے اسپل ویز کھولے گئے ہیں جن کا پانی خامرنگ کے مقام پر دریائے سندھ میں شامل ہوگا۔ ان کا کہنا تھا کہ دریائے سندھ کے اس مقام پر ابھی تک پانی کی سطح میں کوئی غیر معمولی اضافہ نہیں ہوا۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر دریائے سندھ میں پانی کی سطح میں اضافہ ہوتا ہے تو ہمارے پاس تربیلا ڈیم اور چشمہ بیراج میں اس پانی کو جمع کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔ بریگیڈئیر مختار احمد کے مطابق دریائے ستلج میں انڈین پنجاب سے آنے والے پانی کے بڑے ریلے کی وجہ سے سیلاب کا خطرہ ہے اور پی ڈی ایم اے پنجاب نے ضلع قصور اور اطراف کے اضلاع کی انتظامیہ کو کسی بھی ہنگامی صورتحال کے لیے تیار رہنے کی ہدایت دی ہے۔ ضلعی انتظامیہ دریا کے کنارے پر آباد افراد کے انخلا کے انتظامات کر رہی ہے۔ انھوں نے بتایا کہ سندھ طاس معاہدے کے تحت ہر برس مون سون سیزن کے آغاز سے پہلے کانفرنس میں پانی کے اخراج کے متعلق اطلاعات شیئر کرنے اور الرٹ جاری کرنے پر تبادلہ خیال ہو جاتا ہے، لیکن اس سال بدقسمتی سے دونوں ممالک میں موجودہ کشیدہ صورتحال کے پیش نظر انڈیا نے کسی بھی طرح کی تفصیلات کا تبادلہ نہیں کیا اور پانی چھوڑنے سے پہلے الرٹ جاری نہیں کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈس واٹر کمیشن نے وزارت داخلہ کے ذریعے یہ معاملہ انڈین حکام کے سامنے اٹھایا ہے جس پر ابھی تک انڈیا نے کوئی جواب نہیں دیا۔ این ڈی ایم اے کے فوکل پرسن بریگیڈئر مختار احمد کے مطابق انڈیا کی جانب سے دریائے ستلج میں آنے والے پانی میں سے کچھ ہیڈ سلیمانکی اور پنجند کے مقام پر جمع کر لیا جائے گا مگر مشرقی پٹی پر پانی ذخیرہ کرنے کی سہولیات نہ ہونے کی وجہ سے زیادہ تر پانی دریائے سندھ میں گرتا ہوا سمندر برد ہو جائے گا۔ بریگیڈئیر مختار کا کہنا تھا کہ گذشتہ کئی برسوں سے دریائے ستلج میں پانی نہیں آیا تو اس پانی سے اس علاقے کی زمینوں پر اچھے اثرات مرتب ہوں گے اور زیر زمین پانی کی سطح میں بھی اضافہ ہوگا۔ یہ زحمت کے ساتھ ساتھ ایک نعمت بھی ہے۔ انڈیا کی جانب سے پانی چھوڑنے پر آبی ماہر اور پانی کے مسائل پر کام کرنے والی غیر سرکاری تنظیم حصار کے کونسل ممبر پرویز عامر نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تبصرہ کیا کہ ان کے خیال میں انڈیا جتنا پانی ذخیرہ کر سکتا تھا اس نے کیا اور یہ اضافی پانی ہے جسے پاکستان کی جانب بہایا گیا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ انڈیا پانی کی قدر کو سمجھتے ہوئے دریائے چناب پر چھ ڈیم تعمیر کر رہا ہے اور دریائے راوی پر بھی ایسے منصوبے زیر تعمیر ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کوشش کرے گا کہ اس اضافی پانی کے کچھ حصے کو راجستان کے نہری نظام کی جانب موڑ دے۔ جبکہ انڈین حدود میں نالہ ڈیک میں طغیانی کے باعث پاکستانی سرحدی علاقے میں کچھ مقامات پر نقصانات کا خدشہ ہے۔ انھوں نے تنقید کرتے ہوئے کہا کہ یہ پانی دراصل ایک نعمت کے طور پر پاکستان میں آ رہا ہے لیکن پانی ذخیرہ کرنے کے وسائل نہ ہونے کے سبب ہم اس پانی کو سمندر برد کر دیں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ پانی پاکستان کے صحرائی علاقوں چولستان، تھرپارکر اور تھل میں تقسیم کیا جانا چاہیے تھا لیکن ہمارے پاس ایسا نظام ہی موجود نہیں۔ یہ پانی ان علاقوں کے لیے کسی دولت سے کم نہیں۔ انھوں نے یہ رائے بھی دی کہ اس پانی کا کچھ حصہ ہیڈ تریمو اور منجند کے مقام پر رابطہ نہروں کے ذریعے استعمال ہوگا جبکہ دیگر ضائع ہو جائے گا۔ سندھ طاس معاہدے کے تحت ستلج اور راوی انڈیا کے دریا ہے۔ انڈس واٹر ٹریٹی کے ایڈیشنل کمشنر شیراز میمن کا کہنا ہے کہ یہاں ہر سال پانی نہ آنے کی وجہ سے ان دریاؤں کے کنارے اور اندر تجاوزات بن چکی ہیں جس کے باعث ہمیں انخلا اور نقصان کا سامنا ہے۔ ان کا کہنا تھا پاکستان کو پانی ذخیرہ کرنے کے حوالے سے فوری اقدامات اٹھانا ہوں گے کیونکہ پاکستان دنیا میں سب سے کم عرصہ کے لیے پانی ذخیرہ کرنے والے ممالک میں شامل ہیں۔ ہمارے پانی ذخیرہ رکھنے کی مدت صرف دن ہے جبکہ دنیا کے متعدد ممالک میں دو سے تین سال تک کا پانی جمع کیا جا رہا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ملکی واٹر پالیسی میں یہ شامل ہے کہ ہم اپنی پانی ذخیرہ کرنے کی صلاحیت بڑھائیں گے لیکن مالی مشکلات کے سبب اب تک اس پر خاطر خواہ کام نہیں کیا گیا۔ پرویز عامر کا کہنا ہے کہ جب بھی پاکستان کو انڈیا سے اضافی پانی کی صورت میں ایک نعمت ملتی ہے تو ہم اسے جارحیت اور ظلم کا نام دے دیتے ہیں۔ ہمیں پانی ذخیرہ کرنے کا نظام بہتر بنانا چاہیے۔ ان کا کہنا تھا کہ سیہون کے قریب ہم اس پانی کو بیراج بنا کر جمع کر سکتے ہیں، اسی طرح حاکڑہ کے قریب بھی ہمارے پاس قدرتی طور پر ایک چھوٹا دریا موجود ہے جس پر بیراج بنا کر اس پانی کو ضائع ہونے سے بچایا جاسکتا ہے۔ انھوں نے بھی اس پانی سے زیر زمین پانی کی سطح میں اضافہ اور زمین کی طاقت پر پڑنے والے مثبت اثرات سے اتفاق کیا۔ پرویز عامر نے انڈیا کے جانب سے دریائے سندھ میں چھوڑے جانے والے پانی کو ذخیرہ کرنے یا استعمال کرنے پر کہا کہ ہمارے پاس وہاں پانی جمع کرنے کے وسائل موجود ہیں اس لیے اس طرف طغیانی یا سیلاب کا خدشہ کم ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ حکومت کو مستقبل کے لیے سوچنا ہوگا کیونکہ موسمیاتی تبدیلیوں کے باعث گلیشئر زیادہ پگھلیں گے اور مون سون کی زیادہ بارشوں کے باعث یہ پانی مستقبل میں بھی پاکستان آئے گا۔ اس کو ذخیرہ کرنے کے لیے مستقل بنیادوں پر ڈھانچہ اور نظام بنانے ہوگا۔ 	pakistan
اقوامِ متحدہ کی اعلیٰ اہلکار دمشق میں انجیلا کین کو اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان گی مون نے دمشق بھجوایا ہے تاکہ وہ کیمیائی حملے کی مبینہ جگہوں کے معائنے کو ممکن بنا سکیں اقوامِ متحدہ کے تخفیف اسلحہ کی سربراہ اینجلا کین دمشق پہنچ گئی ہیں جہاں وہ شامی حکومت پر زور دیں گی کہ وہ اقوامِ متحدہ کے کیمیائی ہتھیاروں کے معائنہ کاروں کو کیمیائی ہتھیاروں کے مبینہ حملے کے جگہ کا معائنہ کرنے کی اجازت دیں دوسری جانب امریکی صدر براک اوباما اپنے قومی سلامتی کے مشیروں سے ملاقات کر رہے ہیں اور شام کی صورتحال پر غور کیا جائے گا انجیلا کین کی آمد ایسے موقعے پر ہوئی ہے جب فرانس نے بھی برطانیہ کے بعد دمشق کے مضافات میں ہونے والے اس حملے کی ذمہ داری کے حوالے سے شامی حکومت پر الزام عائد کیا ہے مبینہ کیمیائی حملے کی حقیقت جاننا ضروری کیمیائی ہتھیاروں کے حملے میں سینکڑوں ہلاک اس سے قبل اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان گی مون پہلے ہی کہہ چکے ہیں کہ اس مبینہ حملے کی بلا تاخیر تحقیقات ہونی چاہئیں اور انہوں نے اسی سلسلے میں انجیلا کین کو دمشق روانہ کیا ہے تاکہ وہ اس حملے کی تحقیقات کے لیے اقوامِ متحدہ کے معائنے کاروں کو اجازت دلوا سکیں جنوبی کوریا کے دارالحکومت سیول میں بات کرتے ہوئے انہوں نے کہا تھا کہ میرے خیال میں اس بات کی کوئی وجہ نہیں کہ حکومت اور حزب اختلاف میں سے کوئی بھی اس معاملے میں سچائی تک پہنچنے کے موقعے کو رد کرے گا بان کی مون کا کہنا تھا کسی بھی فریق کی جانب سے اور کسی بھی حالات میں کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہے انسانیت کے خلاف اس جرم کا ارتکاب کرنے والوں کو سنگین نتائج کا سامنا کرنا ہوگا س حملے میں مبینہ طور پر سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں بچے بھی شامل ہیں شام کے سرکاری میڈیا نے اس سے قبل الزام عائد کیا تھا کہ باغیوں کے زیر انتظام علاقوں میں کیمیائی ہتھیار ملے ہیں شامی سرکاری ٹی وی کا کہنا ہے کہ سرکاری فوجیوں نے جب جُبر کے علاقے میں داخل ہونے کی کوشش کی تو انہیں سانس لینے میں دشواری پیش آ رہی تھی یاد رہے کہ جُبر غوطہ کے ضلعے میں ایک قصبہ ہے جس پر بدھ کے دن مبینہ طور پر کیمیائی ہتھیاروں سے حملہ کیا گیا تھا اس سے قبل روس نے الزام عائد کیا کہ بدھ کے حملے کے پیچھے باغیوں کا ہاتھ ہے جبکہ دمشق میں شامی حکومت نہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزامات کو غیر منطقی اور من گھڑت قرار دیا تاہم روس نے شام سے اپیل کی ہے کہ وہ اقوام متحدہ کے معائنہ کاروں کو دارالحکومت دمشق کے قریب مبینہ کیمیائی حملے کی تحقیقات کی اجازت دے روس کے دفتر خارجہ کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق روسی وزیر خارجہ سرگئی لووروف اور امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے اس بات پر اتفاق کیا کہ اس معاملے میں غیر جانبدارانہ تحقیقات کی ضرورت ہے بیان میں کہا گیا ہے کہ باغی افواج کو شام میں پہلے سے موجود اقوام متحدہ کے معائنہ کاروں کو محفوظ راستہ فراہم کرنا چاہیے ادھر شام کی حکومت کی جانب سے ابھی تک کوئی عندیہ نہیں دیا گیا ہے کہ وہ ان معائنہ کاروں کو مبینہ کیمیائی حملوں کے مقام تک جانے کی اجازت دے گی امریکی بحریہ شام کی جانب روانہ امریکی وزارتِ دفاع کے حکام کا کہنا ہے کہ امریکی بحریہ کا چوتھا جنگی جہاز اس خطے کی جانب روانہ ہوا ہے اس سے قبل مریکی وزیر دفاع چک ہیگل چکے ہیں کہ امریکہ اپنی فوج کو شام کے قریب لا رہا ہے اور یہ سرگرمی ایک ایسے وقت میں ہو رہی ہے جب امریکہ شامی تنازعے میں مداخلت کے حوالے سے ممکنہ اقدامات پر غور کر رہا ہے چیک ہیگل نے نامہ نگاروں کو بتایا کہ صدر اوباما نے شامی حکومت کی جانب سے کیمیائی ہتھیار کے استعمال کی بات سامنے آنے کے بعد سے پینٹاگون سے ہر قسم کے ملٹری متبادل راستے فراہم کرنے کی ہدایت کی تھی امریکی وزیرِ دفاع نے کہا کہ یہ وزارتِ دفاع کی ذمہ داری کہ وہ ہر قسم کے حالات کے لیے صدر کو متبادل راستے بتائے انھوں نے کہا اس کے لیے ہمیں اپنی فوج اور ساز و سامان کو ایسی پوزیشن میں لانا ہے تاکہ صدر جب کوئی فیصلہ کریں ہم اس پر عمل درآمد کر سکیں امریکی وزارتِ دفاع کے حکام کا کہنا ہے کہ امریکی بحریہ کا چوتھا جنگی جہاز اس خطے کی جانب روانہ ہوا ہے واضح رہے کہ جمعہ کو صدر اوباما نے کہا تھا کہ کیمیائی حملہ شدید تشویش کا باعث اور امریکی توجہ کا طالب ہے لیکن انھوں نے اقوام متحدہ کی اجازت کے بغیر کسی دوسرے ملک پر حملے پر خدشات کا اظہار کیا تھا کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزام شام میں حکومت اور باغی فورسز ایک دوسرے پر کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزامات لگاتے رہے ہیں خان الاسل مارچ شام کے سرکاری میڈیا نے باغیوں پر کیمیائی مواد سے لیس راکٹوں کے حملے میں اکتیس افراد کی ہلاکتوں کا الزام لگایا باغیوں کا کہنا تھا کہ یہ حملہ فوج نے کیا ہے اوطیبہ مارچ حزب اختلاف کے کارکنوں نے الزام لگایا کہ باغی فوجیوں کے خلاف ایک انتقامی کارروائی میں چھ افراد ہلاک ہوگئے ہیں ادرہ مارچ مقامی گروہوں کے ایک نیٹورک ایل سی سی کا کہنا تھا کہ ایک حملے میں دو افراد ہلاک ہوئے ہیں شیخ مقسود حلب اپریل ایک حملے میں تین افراد ہلاک انٹرنیٹ پر جاری کی جانے والی ویڈیو میں حملے کا شکار ہونے والے افراد میں نرو گیس سے پیدا ہونے والی علامات دیکھی گئیں سراکب اپریل عینی شاہدین کا کہنا تھا کہ علاقے میں ایک ہیلی کاپٹر سے زہریلی گیس کے کنستر پھینکے گئے آٹھ افراد زخمی ہوئے جن میں سے ایک بعد میں ہلاک ہوگیا غوطہ اگست مبینہ طور پر اب تک کا سب سے سنگین واقعہ جس میں دمشق کے قریب علاقے میں سینکڑوں ہلاکتوں کی اطلاعات ہیں دس لاکھ شامی بچے نقل مکانی پر مجبور اقوامِ متحدہ کا کہنا ہے کہ شام سے بھاگنے والے تین چوتھائی بچوں کی عمریں گیارہ سال سے کم ہیں اقوامِ متحدہ کے ادارے برائے مہاجرین اور یونیسف کا کہنا ہے کہ شام میں جاری لڑائی کے باعث وہاں سے نقل مکانی پر مجبور بچوں کی تعداد دس لاکھ تک پہنچ گئی ہے ادارے کے مطابق شام میں اب تک بیس لاکھ سے زائد بچے بےگھر ہو چکے ہیں اقوامِ متحدہ کا کہنا ہے کہ شام سے نقل مکانی کرنے والے تین چوتھائی بچوں کی عمریں گیارہ سال سے کم ہیں اقوامِ متحدہ کے ہائی کمشنر برائے مہاجرین اینتھونیو گوتیخ کا کہنا ہے کہ شام کے نوجوان اپنے گھروں خاندان کے افراد اور مستقبل کھو رہے ہیں شام کیمیائی حملے کی تحقیقات کی اجازت دے شام میں کیمیائی حملے پر سخت عالمی ردعمل شام مبینہ کیمیائی حملے کی حقیقت جاننا ضروری اقوامِ متحدہ کے مطابق شام سے بھاگنے والے بچے لبنان اردن ترکی عراق اور مصر پہنچ رہے ہیں اور ان کی تعداد دن بدن بڑھتی جا رہی ہے اقوامِ متحدہ کے ادارے برائے مہاجرین اور یونیسف کا کہنا ہے کہ وہ ان بچوں کی ضروریات پوری کرنے سے قاصر ہیں جنیوا میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار اموگن کا کہنا ہے کہ امدادی ایجنسیاں شام میں ایک مکمل گمشدہ نسل کے حوالے سے متنبہ کر رہی ہیں جو مستقبل میں امن اور استحکام کے لیے تیار نہیں ہیں یونیسف کے ایگزیکٹو ڈائریکٹر اینتھونیو گوتیخ کا کہنا ہے کہ ہمیں اس شرمندگی کو بانٹنا چاہیے اقوامِ متحدہ کا کہنا ہے کہ شام میں جاری بحران گزشتہ بیس سالوں میں سب سے بڑا بحران ہے اور صدر بشار الاسد کے خلاف مارچ سنہ میں شروع ہونے والی شورش میں اب تک ایک اعشاریہ سات ملین افراد نے خود کو مہاجر کے طور پر رجسٹر کروایا ہے اس سے پہلے اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے شام سے دمشق کے قریب مبینہ کیمیائی حملے کی فوری تحقیقات کی اجازت دینے کا مطالبہ کیا تھا ادھر اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل کے ترجمان نے جمعرات کو ایک بیان میں کہا کہ بان کی مون تخفیفِ اسلحہ کے سربراہ اینجیلا کین کو اس واقعے کی تحقیق کے لیے دمشق بھیج رہے ہیں اقوامِ متحدہ نے شام سے کہا ہے کہ وہ ادارے کے شام میں پہلے سے موجود معائنہ کاروں کو اس واقعے کی تحقیقات کی اجازت دے اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون کے ایک ترجمان نے جمعرات کو کہا کہ سیکرٹری جنرل یہ سمجھتے ہیں کہ ان حملوں کی بلاتاخیر تحقیقات ہونی چاہیے اس سے قبل فبیوس نے فرانسیسی ٹی وی چینل بی ایف ایم کو بتایا اگر کیمیائی ہتھیاروں کے الزام کی تصدیق ہو جاتی ہے تو اس کا لازماً جواب دینا چاہیے ایسا جواب جس میں طاقت کا استعمال شامل ہو سکتا ہے	world
کینیا کی وزیر خارجہ کا کہنا ہے کہ شاپنگ سینٹر پر حملہ کرنے والوں میں ایک برطانوی اور دو سے تین امریکی بھی تھے کینیا کے دارالحکومت نیروبی میں سکیورٹی فورسز کا کہنا ہے کہ انہوں نے ویسٹ گیٹ شاپنگ سینٹر کو دہشت گردوں سے خالی کروا لیا ہے اور اس محاصرے میں باسٹھ افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں تاہم کینیا ریڈ کراس کا کہنا ہے کہ اس محاصرے کے نتیجے میں تریسٹھ افراد اب بھی لاپتہ ہیں اس سے قبل شاپنگ سینٹر کے اندر سے دھماکوں اور شدید فائرنگ کی آوازیں سنائی دیتی رہیں جب فوجیوں نے شاپنگ سینٹر پر دھاوا بول دیا تھا کینیا کی دفاعی فورسز کا کہنا ہے کہ تین دہشت گردوں کو ہلاک کر دیا گیا اور فرار کے تمام راستے بند کر دیے گئے ہیں الشباب کیا ہے سوال و جواب نیروبی کا شاپنگ سینٹر بنا الشباب کا نشانہ تصاویر دوسری جانب واشنگٹن پوسٹ نے کینیا کی وزیر خارجہ آمنہ محمد کے حوالے سے لکھا ہے کہ شاپنگ سینٹر پر حملہ کرنے والوں میں ایک برطانوی اور دو سے تین امریکی بھی تھے پی بی ایس نیوز آور کو انٹرویو میں وزیر خارجہ نے کہا کہ امریکی حملہ آوروں کی عمریں یا سال تھی اور وہ مینیوسوٹا اور ایک اور جگہ کے رہائشی تھے برطانوی حملہ آور کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ وہ ایک خاتون تھی اور وہ پہلے بھی اس قسم کی کارروائیوں میں حصہ لے چکی تھی امریکی حملہ آوروں کی عمریں یا سال تھی اور وہ مینیوسوٹا اور ایک اور جگہ کے رہائشی تھے برطانوی حملہ آور ایک خاتون تھی اور وہ پہلے بھی اس قسم کی کارروائیوں میں حصہ لے چکی تھی کینیا کی وزیر خارجہ شاپنگ سینٹر کی عمارت سے شعلے اور دھواں اٹھتا نظر آ رہا ہے کے ڈی ایف یعنی کینین ڈیفنس فورسز کا کہنا ہے کہ دہشت گردوں نے توجہ ہٹانے کے لیے آگ لگائی ہے اور یہ کہ آگ پر قابو پانے کے لیے فائر بریگیڈ کام کر رہی ہے ہفتے کو شروع ہونے والی اس کارروائی میں اب تک سرکاری اعداد و شمار کے مطابق باسٹھ افراد ہلاک اور ایک سو ستر زخمی ہو گئے ہیں خدشہ ظاہر کیا جا رہا ہے کہ ہلاکتوں میں مزید اضافہ ہو گا اتوار کو اس واقعے میں ہلاک ہونے والے مزید نو افراد کی لاشیں ملیں صومالی شدت پسند گروپ الشباب نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے اور گروپ کے ایک سینیئر رہنما نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ یہ کینیائی افواج کی صومالیہ میں موجودگی کا بدلہ ہے کینیا کی وزارتِ داخلہ کے جوزف اولی لینکو نے بتایا کہ کچھ دہشت گرد بعض دکانوں میں دوڑ کر چھپ رہے ہیں مگر شاپنگ سینٹر کی تمام منزلیں ہمارے قبضے میں ہیں ان کے فرار کا کوئی راستہ نہیں ہے امریکی صدر براک اوباما نے کہا ہے کہ وہ کینیا کی حکومت کو اپنی مکمل مدد فراہم کر رہے ہیں کینیا افریقہ میں امریکہ کی امداد حاصل کرنے والے بڑے ممالک میں سے ایک ہے خیال ہے کہ اب بھی صومالی شدت پسند تنظیم الشباب سے تعلق رکھنے والے دس سے پندرہ حملہ آور متاثرہ عمارت میں موجود ہیں الشباب نے اس کے علاوہ یرغمالوں کی موجودگی کا دعویٰ کیا تھا تاہم اس کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے ملک اس مشکل وقت میں متحد ہے کینیا ایک مختلف نسلوں مختلف ثقافتوں اور مختلف مذاہب سے تعلق رکھنے والے افراد کا ملک ہے اور اس تنوع میں ہی اس کی مضبوطی ہے اوہارو کینیاتا کینیا کے صدر اب تک اس واقعے میں برطانیہ کے علاوہ فرانس چین گھانا ہالینڈ جنوبی افریقہ بھارت آسٹریلیا اور کینیڈا کے شہریوں کی ہلاکت کی تصدیق ہوئی ہے کینیا کے ایک وزیر کے مطابق کم از کم ایک ہزار افراد الشباب کے حملے کے بعد شاپنگ سینٹر سے نکلنے میں کامیاب ہوئے ہیں اطلاعات کے مطابق حملہ آور اب ایک سپر مارکیٹ میں محصور ہیں کینیائی صدر کے مطابق غیرمصدقہ اطلاعات کے مطابق حملہ آوروں میں خواتین بھی ہیں بی بی سی کے نامہ نگار فرینک گارڈنر کے مطابق انھیں ذرائع نے خبر دی ہے کہ حملہ آوروں میں سے کم از کم ایک خاتون ہے جو بظاہر اس گروپ کی قیادت کر رہی ہے الشباب صومالیہ میں کینیا کی طرف سے اپنی فوج بھیجنے کی مخالفت کرتی ہے اس وقت صومالیہ کے جنوبی علاقوں میں کینیا کے فوجی موجود ہیں جہاں وہ سے شدت پسندوں کے خلاف کارروائیاں کر رہے ہیں الشباب نے کچھ دن پہلے اس شاپنگ سینٹر پر حملے کی دھمکی بھی دی تھی بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق یہ کینیا میں میں امریکی سفارتخانے پر دہشتگردوں کے حملے کے بعد اب تک کا بدترین حملہ ہے	world
اقوامِ متحدہ کے مطابق شام میں سنہ میں شروع ہونے والے تنازعے میں اب تک ایک لاکھ سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں شام میں انسانی حقوق کے کارکنوں کا کہنا ہے کہ دسمبر سے اب تک ملک کے شمالی صوبے حلب میں طیارے کے ذریعے دھماکہ خیز مواد گرانے کے نتیجے میں افراد ہلاک ہوئے شامی مبصر برائے انسانی حقوق کے مطابق ہلاک ہونے والوں میں بچے اور خواتین شامل ہیں خیال رہے کہ شام کا شمالی شہر حلب صدر بشار الاسد کی افواج اور باغیوں کے درمیان لڑائی کا مرکز رہا ہے دوسری جانب ناروے کا ایک جہاز شام سے کیمیائی ہتھیار لے کر جا رہا ہے تاکہ انھیں تباہ کیا جا سکے ان ہتھیاروں کو شامی کی بندرگاہ لاذقیہ سے اٹلی لے جایا جائے گا جس کے بعد انھیں امریکی جہاز کے ذریعے بین الاقوامی پانیوں میں لے جا کر تباہ کیا جائے گا ادھر ہتھیاروں کی تلفی کی نگرانی کرنے والے ادارے او پی سی ڈبلیو نے دمشق پر زور دیا ہے کہ وہ کیمیائی ہتھیاروں کو تلف کرنے کی کوششوں کو تیز کرے او پی سی ڈبلیو کے چیف احمد امزجو نے ایک بیان میں کہا ہے کہ بین الاقوامی برادری شام کے کیمیائی ہتھیاروں کو تلف کرنے کے لیے تیار ہے گذشتہ ماہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل اس بات پر متفق ہو گئی تھی کہ شامی ہتھیار تلف کر دیے جائیں انھوں نے کہا کہ ماسکو میں ہونے والے دو روزہ مذاکرات کے بعد اقوامِ متحدہ روس اور دیگر ممالک اس بات پر متفق ہو گئے ہیں کہ شام کے کیمیائی ہتھیاروں کو کس طرح بحفاظت سامان بردار جہازوں کے لیے وہاں سے منتقل کیا جائے گا یہ مشن شامی ہتھیاروں کی تلفی کے بارے میں امریکہ اور روس کے معاہدے کے بعد منظور ہونے والی سلامتی کونسل کی قرارداد کی روشنی میں قائم کیا گیا ہے خیال ہے کہ شام کے پاس تقریباً ایک ہزار ٹن زہریلا کیمیائی مواد ہے اور طے شدہ منصوبے کے تحت شامی کیمیائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو آئندہ سال کے وسط تک تلف کیا جانا ہے گذشتہ ماہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل اس بات پر متفق ہو گئی تھی کہ شامی ہتھیار تلف کر دیے جائیں سلامتی کونسل میں یہ قرارداد امریکہ اور روس کے درمیان سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں ہونے والے معاہدے کے نتیجے میں پیش کی گئی تھی اس معاہدے سے قبل روس نے شامی حکام کو کیمیائی ہتھیار تلف کرنے پر آمادہ کیا تھا شام میں جاری تنازعے کے دوران کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا معاملہ رواں برس اگست میں اس وقت سامنے آیا تھا جب شامی دارالحکومت دمشق کی نواحی بستی غوطہ میں کیمیائی حملے کے بعد امریکہ نے شام پر حملہ کرنے کی دھمکی دی تھی اس حملے میں سے زیادہ افراد مارے گئے تھے اور اقوام متحدہ نے اس حملے کو جنگی جرم قرار دیا تھا امریکہ برطانیہ اور فرانس کا موقف ہے کہ اس حملے کی ذمہ دار شامی حکومت تھی جبکہ روس اور شام دونوں کا کہنا ہے کہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال حکومت نے نہیں بلکہ باغیوں نے کیا تھا اقوامِ متحدہ کے مطابق شام میں سنہ میں شروع ہونے والے تنازعے میں اب تک ایک لاکھ سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ لاکھوں افراد نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو گئے ہیں	world
سعودی عرب میں قانوناً ایک خاتون اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر کام نہیں کر سکتی طلاق کے بڑھتے ہوئے رجحان کی وجہ سے سعودی خواتین میں اپنے مستقبل کو محفوظ بنانے کے لیے شادی سے قبل اعلیٰ تعلیم کے حصول سمیت دیگر آپشنز کا استعمال بڑھ رہا ہے سعودی عرب دنیا کے ان ممالک میں شامل ہے جہاں طلاق کی شرح دنیا میں سب سے زیادہ ہے اور یہاں میں ہزار سے زیادہ طلاقیں ہوئیں جس کی شرح فیصد کے لگ بھگ بنتی ہے سعودی وزارتِ انصاف کے اعداد وشمار کے مطابق اس برس شادی کے بندھن میں بندھنے والے ایک لاکھ ہزار جوڑوں میں سے ہزار سے زیادہ کی شادی طلاق پر منتج ہوئی جبکہ جوڑوں نے عدالت کے ذریعے شادی ختم کی عرب ذرائع ابلاغ کے مطابق طلاق کے واقعات میں سے اکثر معمولی اور کچھ مضحکہ خیز وجوہات کی بنا پر پیش آئے مثال کے طور پر میں ایک شخص نے اپنی بیوی کو اس لیے طلاق دینے کی کوشش کی کیونکہ اس نے شوہر کے کہنے پر اپنا ٹوئٹر اکاؤنٹ بند نہیں کیا تھا اس کے علاوہ ایک نامعلوم سعودی شہری نے شادی کے دس ماہ بعد اپنی اہلیہ کو سمارٹ فون کی ایپ کی مدد سے طلاق کا پیغام بھیجا اور پھر کہا کہ یہ پیغام حادثاتی طور پر چلا گیا تھا تاہم اس کی اہلیہ نے یہ پیغام مقامی جج کی عدالت میں پیش کیا جس نے طلاق کو صحیح قرار دے دیا اگرچہ میں صرف برس کی ہوں لیکن میرے والدین میرے لیے شوہر تلاش کرنے میں مصروف ہیں اپنی شادی شدہ دوستوں کے حالات دیکھ کر میرے لیے آج کے دور میں شادی کا خیال بالکل بدل چکا ہے میں شادی سے پہلے اپنی تعلیم مکمل کرنا چاہتی ہوں بسمہ ابو زندہ جدہ میں صحافی راشد حسین کے مطابق طلاق کے اس روز افزوں رجحان کی وجہ سے سعودی حکام شادی سے قبل نوجوان جوڑوں کے لیے کاؤنسلنگ کو لازمی قرار دینے پر غور کر رہے ہیں اس تجویز کے مطابق نکاح نامے کی تصدیق کے لیے شادی کی تربیت کا سرٹیفیکیٹ پیش کرنا لازم ہوگا جدہ سے تعلق رکھنے والی میرج کاؤنسلر ڈاکٹر عالیہ ہانی ہاشم کا کہنا ہے کہ شادی سے قبل میرج کاؤنسلر سے تربیت کی تصدیق کروانا لازمی قرار دیا جانا چاہیے اس سے جوڑے کو ایک دوسرے کے لیے اپنی ذمہ داریوں کا بہتر طریقے سے احساس ہوگا معاشرتی معاملات کی سعودی مبصر ثمر فتانی کا کہنا ہے کہ ملک میں تقریباً فیصد طلاقیں اس لیے ہوتی ہیں کہ شوہر اپنی بیویوں پر نوکری چھوڑنے کے لیے دباؤ ڈالتے ہیں جبکہ فیصد کا تعلق بیوی کی تنخواہ پر شوہر کے کنٹرول کے معاملے سے ہوتا ہے خیال رہے کہ سعودی عرب میں قانوناً ایک خاتون اپنے شوہر کی اجازت کے بغیر کام نہیں کر سکتی وہ اسے کام کرنے سے روک سکتا ہے اور اس امر کا تعین بھی کر سکتا ہے کہ وہ کہاں کام کرے اور کہاں نہیں طلاق کے رجحان میں اضافے کی وجہ سعودی شوہروں کی جانب سے اپنی بیویوں سے روا رکھے جانے والے سلوک کو بھی قرار دیا جاتا ہے آج کل طلاقیں بہت زیادہ تعداد میں اور معمولی وجوہات کی بنا پر ہو رہی ہیں جس سے نوجوان لڑکیاں خوفزدہ ہیں اور شادی کے بارے میں اپنے خیالات تبدیل کر رہی ہیں صوفیہ عبدالقادر ثمر فتانی کا کہنا ہے کہ اس ملک میں ہر چھ میں سے ایک خاتون کو روزانہ بدکلامی اور ذہنی اور جسمانی طور پر استحصال کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور یہ استحصال کرنے والوں میں سے فیصد ان کے شوہر یا والد ہوتے ہیں ڈاکٹر عالیہ کا یہ بھی کہنا ہے کہ طلاق لینے والے جوڑوں میں سے زیادہ تر جوان جوڑے ہیں جو کہ شادی کے ایک یا دو سال بعد ہی علیحدگی چاہتے ہیں طلاق کے ان واقعات کی وجہ سے نوجوان سعودی خواتین میں شادی سے قبل اپنی تعلیم مکمل کرنے کا رجحان بڑھ رہا ہے تاکہ مستقبل میں ایسی کسی صورتحال میں انھیں اپنے بل بوتے پر زندگی گزرانے میں مشکلات درپیش نہ ہوں	world
اس سے پہلے اخوان المسلمین نے کابینہ میں شامل ہونے کی پیشکش کو مسترد کر دیا تھا محمد بدیع پر الزام عائد کیا گیا ہے کہ انہوں نے پیر کو قاہرہ میں لوگوں کو تشدد پر اکسایا جس میں افراد مارے گئے اخوان المسلمین کے کئی اعلیٰ رہنما اس وقت حراست میں ہیں جبکہ سینکڑوں کی گرفتاری کے وارنٹ جاری کیے گئے ہیں محمد بدیع کو گرفتار کرنے کا حکم ایک ایسے وقت دیا گیا ہے کہ جب مصر کے نو منتخب عبوری وزیرِاعظم حاظم البیبلاوی ایک ہفتہ قبل برطرف کیے جانے والے محمد مرسی کی حکومت کے بعد نئی کابینہ کی تشکیل پر کام کر رہے ہیں مصری وزیرِ اعظم کے بارے میں خیال ظاہر کیا جا رہا ہے کہ وہ نئی کابینہ میں اخوان المسلمین کے اراکین کو کابینہ میں شامل کریں گے اس سے پہلے اخوان المسلمین نے عبوری وزیرِاعظم کی جانب سے انھیں کابینہ میں شامل کرنے کی پیشکش کو مسترد کر دیا تھا اخوان المسلمین نے ایک بیان میں کہا ہے کہ وہ اس وقت تک مستقبل کی کسی بھی حکومت کا حصہ نہیں بنے گی جب تک معزول صدر محمد مرسی کو رہا کر کے ان کی حکومت کو بحال نہیں کیا جاتا دوسری جانب امریکہ نے کہا ہے کہ وہ مصر کی اصلاحات کی جانب پیش رفت پر محتاط انداز میں خیر مقدم کرتا ہے قوم کا مستقبل کسی بھی چیز کو جواز بنا کر رکاوٹیں ڈالنے اور سیاسی داؤ پیچ سے زیادہ اہم اور مقدس ہے اس مشکل اور پیچیدہ مرحلے میں مصر کی فوج اور نہ ہی عوام کسی کو بھی اس میں خلل ڈالنے دیں گی مصر کے وزیرِ دفاع عبد الفتح السیسی مصر کے عبوری صدر عدلی منصور نے پیر کی شام ملک میں ہونے والے جھڑپوں میں افراد کی ہلاکت کے کئی گھنٹوں بعد ایک حکم نامے میں نئے انتخابات کے ٹائم ٹیبل کا اعلان کیا تھا عبوری صدر نے یہ حکم نامہ پیر کی رات جاری کیا تھا صدارتی حکم نامے کے مطابق آئین میں ترمیم کے لیے آئندہ پندرہ دنوں میں ایک پینل تشکیل دیا جائے گا جس کے بعد ترامیم کو آئین کا حصہ بنانے کے لیے ملک بھر میں ریفرنڈم کروایا جائے گا صدارتی حکم نامے میں کہا گیا تھا کہ آئین میں تبدیلی کے لیے ریفرنڈم چار ماہ میں کروایا جائے گا اور اس کے بعد ملک میں انتخابات کروائے جائیں گے حکم نامے کے مطابق مصر میں سنہ میں پارلیمانی انتخابات کے بعد صدارتی انتخابات ہوں گے مصر کے عبوری صدر کے ترجمان نے منگل کو ایک بیان میں کہا تھا کہ ملک کی نئی کابینہ کے بارے میں مزاکرات بدھ کو شروع ہوں گے انھوں نے کہا تھا کہ نئی کابینہ میں اخوان المسلمین کے سیاسی ونگ دی فریڈم اینڈ جسٹس پارٹی ایف جے پی اور سلافِسٹ نور پارٹی کو عہدوں کی پیشکش کی جائے گی تاہم دونوں جماعتوں نے ان تجاویز کو مسترد کر دیا تھا ہم اس وقت تک کابینہ میں کوئی عہدہ قبول نہیں کریں گے جب تک محمد مرسی کی صدارت بحال نہیں کی جاتی دی فریڈم اینڈ جسٹس پارٹی ایف جے پی کے ایک سینئیر اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہم اس وقت تک کابینہ میں کوئی عہدہ قبول نہیں کریں گے جب تک محمد مرسی کی صدارت بحال نہیں کی جاتی اس سے پہلے مصر کے وزیرِ دفاع نے خبردار کیا تھا کہ کسی کو بھی ملک میں ہونے مشکل تبدیلی میں رکاوٹ نہیں ڈالنے دی جائے گی اُن کا یہ بیان اس وقت آیا ہے جب فوج نے ایک ہفتہ پہلے ہی منتخب صدر اور اخوان المسلمین سے تعلق رکھنے والے محمد مرسی کو برطرف کر کے عدلی منصور کو عبوری صدر تعینات کیا تھا اخوان المسلمین نے ملک کے عبوری صدر عدلی منصور کے آئندہ سال کے آغاز میں انتخابات کروانے کے اعلان کو مسترد کر دیا تھا مصر کے وزیرِ دفاع عبد الفتح السیسی نے ٹی وی پر نشر کیے گئے اپنے خطاب میں کہا قوم کا مستقبل کسی بھی چیز کو جواز بنا کر رکاوٹیں ڈالنے اور سیاسی داؤ پیچ سے زیادہ اہم اور مقدس ہے اس مشکل اور پیچیدہ مرحلے میں مصر کی فوج اور نہ ہی عوام کسی کو بھی اس میں خلل ڈالنے دیں گی	world
لیکن اگلے ماہ کے دوران یہ دیکھنے میں آیا کہ ٹی وی چینلز پر حزب اختلاف کے موقف کو جگہ نہ ملی۔ چاہے پاکستان مسلم لیگ کے مرکزی رہنما ہوں یا پاکستان پیپلز پارٹی کے قائدین، ان کے انٹرویوز اور عوامی جلسوں کو نشر ہونے سے روک دیا گیا۔ پرنٹ میڈیا پر بھی ایسے واقعات پیش آئے جس میں لکھاریوں کے کالم کو چھپنے کی جگہ نہ ملی جس کا ذکر انھوں نے سوشل میڈیا پر کیا۔ بالخصوص پشتون تحفظ موومنٹ کے بارے میں خبر دینا تقریباً ناممکنات میں شامل ہو گیا۔ حکومتی موقف بار بار یہی رہا کہ وہ آزادی اظہار رائے اور آزادی صحافت پر پوری طرح یقین رکھتے ہیں لیکن ان تمام قدغنوں کے باوجود ذمہ داران کی جانب سے کوئی بھی خاطر خواہ وضاحت دیکھنے میں نہیں آئی کہ ایسا کیوں ہو رہا ہے اور ان کے عوامل کیا ہیں۔ یہ بھی پڑھیے پی ٹی آئی بنام صحافی برادری پاکستان میں سینسر شپ دن بدن بڑھتی جا رہی ہے سوشل میڈیا اکاؤنٹس کی معطلی پاکستان کی تشویش ایسا ہی ایک تازہ ترین واقعہ معروف صحافی نجم سیٹھی کے ساتھ پیش آیا جب چینل پر چلنے والا ان کا شو چھ اگست کے بعد سے آف ایئر ہو گیا اور چینل کی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ تاحال ان کے پاس ایسی کوئی معلومات یا صورتحال نہیں ہے کہ وہ شو کو دوبارہ لا سکیں۔ اگست کے پہلے ہفتے میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی خصوصی حیثیت تبدیل کرنے اور آرٹیکل ختم کرنے کے بعد حکومت پاکستان اور فوجی حکام کی جانب سے رد عمل سامنے آیا جس پر معروف صحافی نجم سیٹھی نے منگل چھ اگست کی شب چینل پر اپنا پروگرام کیا۔ لیکن شاید انھیں یہ اندازہ نہیں تھا کہ پروگرام میں اُن کی جانب سے کیے گئے تبصرے کے باعث انھیں اگلے ہی روز آف ائیر ہونا پڑ جائے گا۔ سات اگست کی شب نجم سیٹھی نے ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا کہ چینل ایچ ڈی پر میرا شو نشر ہونے سے روک دیا گیا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے نجم سیٹھی نے بتایا کہ پروگرام نشر ہونے کے اگلے روز چینل کی انتظامیہ کو چند نامعلوم ذرائع سے پیغام دیا گیا کہ میں نے کشمیر کے معاملے پر کور کمانڈر میٹنگ اور فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کی جانب سے جاری کی گئی پریس ریلیز کے بارے میں جو کہا وہ بدمزہ تھا۔ نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ کوئی باضابطہ نوٹس نہیں تھا اور پیغام دینے والوں نے چینل کی انتظامیہ سے مطالبہ کیا کہ نجم سیٹھی کا شو ختم کیا جائے اور انھیں چینل سے فوراً فارغ کیا جائے۔ اس کے علاوہ مجھے چینل کی انتظامیہ نے بتایا کہ اُن پر وزیر اعظم کے قریبی حلقوں کی طرف سے بھی دباؤ ڈالا جا رہا ہے۔ نجم سیٹھی نے بی بی سی کو مزید بتایا کہ جب چینل کی انتظامیہ کو اندازہ ہوا کہ معاملہ نہایت سنگین ہے تو اس پر انھوں نے اپنے استعفے کی پیشکش کی۔ میں نے انھیں کہا کہ میں بخوشی اپنا استعفی دینے کو تیار ہوں کیونکہ میں نہیں چاہتا کہ میری وجہ سے چینل کے باقی عملے پر منفی اثر ہو اور ان کی تنخواہیں رک جائیں۔ تو اس وقت صورتحال یہ ہے کہ میں اور میرا شو آف ائیر ہیں اور اس بارے میں کوئی بھی باضابطہ نوٹس بھی نہیں ہے کہ ایسا کیوں ہوا۔ دوسری جانب وزیر اعظم کے مشیر برائے سیاسی امور نعیم الحق نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس الزام کی سختی سے تردید کی کہ اس طرح کی کوئی بات احکامات وزیرِ اعظم آفس سے کی گئی ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہم اس قسم کی حرکت نہ کرتے ہیں نہ کبھی کریں گے اور میں چینل انتظامیہ سے یہ بھی جاننا چاہوں گا کہ ان کو کس نے فون کیا۔ نعیم الحق کا مزید کہنا تھا کہ ان کی حکومت کے خلاف مختلف لوگ سازش کرتے رہتے ہیں اور غلط قسم کے الزامات عائد کرتے رہتے ہیں۔ کوئی بھی کہہ سکتا ہے کہ میں وزیر اعظم آفس سے بات کر رہا ہوں۔ کیا گارنٹی ہے کہ وہ وزیر اعظم آفس سے ہی بول رہا ہو۔ آج کل جعلی کالز بھی ہوتی ہیں۔ جب تک مزید حقائق سامنے نہیں آئیں گے تو اس پر ردِعمل دینا بے کار ہے۔ اسی حوالے سے چینل کی انتظامیہ سے جب سوال کیا گیا تو انھوں نے بی بی سی کو تفصیلات سے آگاہ کرتے ہوئے بتایا کہ منگل چھ اگست کی شب ہونے والے شو کے مواد پر ایک رد عمل آیا اور کہا گیا کہ شو کو بند کیا جائے۔ چینل کی انتظامیہ سے تعلق رکھنے والے ایک سینیئر اہلکار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ ان کی ذاتی اور پیشہ ورانہ رائے میں پروگرام میں ایسی کوئی قابل اعتراض بات نہیں تھی۔ کسی کو کوئی بھی چیز یا لفظ کبھی بھی ناگوار گزر سکتا ہے۔ اس شو میں نجم سیٹھی نے کشمیر کے حوالے سے سکیورٹی حکام کی میٹنگ اور حکومتی رد عمل، دونوں پر تبصرہ کرتے ہوئے ان کے بارے میں کیئر فل یعنی احتیاط سے کام لینے کے الفاظ استعمال کیے، اور کہا کہ اس ردعمل سے ظاہر ہوتا ہے کہ حکومت نہیں چاہتی کہ جذبات میں کوئی ایسی کارروائی ہو جس سے پاکستان کو کوئی نقصان پہنچے۔ چینل کے سینیئر اہلکار نے تصدیق کی کہ نامعلوم ذرائع نے مطالبہ کیا تھا کہ نجم سیٹھی کا شو بند کیا جائے اور انھیں چینل سے فارغ کیا جائے لیکن چینل نے ایسا کرنا سے انکار کر دیا۔ اس حوالے سے موقف جاننے کی غرض سے بی بی سی نے فوج کے شعبہ تعلقات عامہ سے متعدد بار رابطہ کیا لیکن ان سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔ چینل مسلسل دباؤ کا شکار یہ پہلا موقع نہیں ہے جب چینل پر اس طرح کا دباؤ آیا ہے اور گذشتہ چند ماہ میں اس سے قبل بھی دو بار ان کے چینل کو بندش کا سامنا کرنا پڑا تھا جس میں سے ایک معاملہ عدالت میں چل رہا ہے۔ چینل کے اہلکار نے بتایا کہ مارچ کے آخر میں نجم سیٹھی نے ایک پروگرام کیا جس کے مواد پر نہ صرف میڈیا کے نگراں ادارے پیمرا کی طرف سے انھیں فوری نوٹس آیا بلکہ وزیر اعظم عمران خان کی جانب سے ذاتی حیثیت میں نجم سیٹھی کو ہتک عزت کا نوٹس بھی بھیجا گیا۔ اب یہ معاملہ عدالت میں زیر بحث ہے جہاں نو اگست کو اسلام آباد میں سیشن کورٹ میں پہلی سماعت بھی ہوئی۔ واضح رہے کہ اس سال مارچ میں نجم سیٹھی نے اپنے پروگرام میں اشارہ کیا تھا کہ بنی گالہ میں ایک اہم ترین شخصیت کے ازدواجی معاملات میں رخنہ پڑ گیا ہے لیکن بعد میں وہاں موجود لوگوں نے معاملہ رفع دفع کرایا تھا۔ چینل کی انتظامیہ کے مطابق پیمرا کا طریقہ کار یہ ہوتا ہے کہ شکایت کی صورت میں پہلے معاملہ کونسل آف کمپلینٹ جاتا ہے جہاں بحث ہوتی ہے اور چینل بند کرنے کے کا یا جرمانہ لگانے کا فیصلہ کیا جاتا ہے۔ ہمارے معاملے میں پہلے چینل کو بند کیا گیا، پھر کونسل آف کمپلینٹ گئے اور اس کے بعد وزیر اعظم کی جانب سے بابر اعوان نے ہتک عزت کا نوٹس بھیجا۔ کہنے کا مقصد یہ ہے کہ دباؤ ایک جگہ سے نہیں آ رہا بلکہ ہر جانب سے آ رہا ہے اور اس کا مقصد چینل کو بند کرنا ہے اور یہ ایک مشترکہ کوشش ہے۔ پیمرا کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے چینل کے سینیئر اہلکار نے کہا کہ ان کی رائے میں یہ صرف موجودہ حکومت ہی نہیں بلکہ جو بھی اقتدار میں آیا ہے اس نے پیمرا کو اپنے مقاصد کے حصول کے لیے استعمال کیا ہے۔ پیمرا ایک غیر موثر، غیر فعال ادارہ ہے جسے ٹی وی چینلز پر دباؤ ڈالنے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ نگرانی کا کام اُن کا ہے لیکن حالات دیکھ کر لگتا ہے کہ یہ ذمہ داری کوئی اور نبھا رہا ہے اور پیمرا کو صرف سیاسی ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے۔ بی بی سی نے پیمرا کے ترجمان سے موقف جاننے کے لیے سوالات بھیجے البتہ متعدد بار یاد کرانے کے باوجود جوابات نہیں دیے گئے۔ نجم سیٹھی کی ملک سے غیر حاضری کی وجہ سے سماعت میں شرکت ان کی اہلیہ اور پنجاب اسمبلی کی رکن اسمبلی جگنو محسن نے کی۔ سماعت کے بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جگنو محسن نے بتایا کہ عدالت میں جج نے کہا کہ یہ کیس فوری نوعیت کا نہیں ہے اور کیونکہ نجم سیٹھی ملک میں موجود نہیں ہیں تو اگلی سماعت ستمبر میں ہو گی۔ ہتک عزت کے نوٹس پر بات کرتے ہوئے نجم سیٹھی نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے اپنے پروگرام میں کسی کا نام نہیں لیا تھا اور اشارتاً بات کی تھی۔ ہم نے نوٹس کے جواب میں کہا کہ کسی بھی فرد کا نام نہیں لیا گیا اور دوسری بات یہ کہ اگر کوئی فرد عوامی نمائندہ ہو، بالخصوص وزیر اعظم، تو ان کی ذاتی زندگی پر بات کی جا سکتی ہے۔ وزیر اعظم کی تو ایک سابق اہلیہ نے ایک کتاب بھی لکھی لیکن ان پر تو کوئی ایکشن نہیں لیا گیا۔ دوسری جانب جب اس کیس کے بارے میں وزیر اعظم عمران خان کے وکیل بابر اعوان سے بات کی گئی تو انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ نجم سیٹھی نے عمران خان کی شادی کے بارے میں بغیر ثبوت بات کی جس پر انھیں نوٹس بھیجا گیا لیکن انھوں نے اس کا کوئی قانونی نکتہ نہیں اٹھایا بلکہ آزادی اظہار رائے کا سہارا لیا۔ نوٹس کا وقت پورا ہونے کے بعد ہم نے ان پر دس ارب روپے کے ہرجانے کا دعویٰ کیا لیکن وہ نو اگست کی پیشی میں نہیں آئے اور کہا کہ وہ اس وقت ملک سے باہر ہیں۔ بابر اعوان کا کہنا تھا نجم سیٹھی کو چاہیے کہ اپنے دفاع کے لیے وہ وطن واپس آئیں اور اپنا موقف عدالت میں پیش کریں اور بتائیں کہ انھوں نے نام نہیں لیے اور ان کے پاس تین ماہ ہیں تو وہ آئیں جواب دیں۔ چینل کے اہلکار سے جب ماضی میں کی جانے والی بندش اور اس کے طریقہ کار پر سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ کوئی باقاعدہ نوٹس نہیں آتا اور نہ ہی کوئی کال یا ای میل آتی ہے بلکہ اب صرف واٹس ایپ پر پیغام بھیجے جاتے ہیں اور ان پر عمل درآمد کرنے کو کہا جاتا ہے۔ انھوں نے بتایا کہ مارچ میں بنی گالا والے پروگرام کے بعد چینل کو تین سے چار روز تک بند کر دیا گیا تھا اور اس کے بعد پیمرا نے تو ایک ماہ بند رکھنے کا کہا تھا مگر چینل نے عدالت سے حکم امتناعی حاصل کر لیا تھا۔ حال ہی میں مریم نواز کے لاہور اور منڈی بہاؤالدین کے جلسے کی کوریج کرنے کی وجہ سے تین چینلز کو گھنٹے تک بند کر دیا گیا تھا جس میں ہمارا چینل بھی شامل تھا اور اُس بار بھی واٹس ایپ پر ہی احکامات دیے گئے تھے۔ نجم سیٹھی کے شو کو دوبارہ نشر کرنے کے سوال پر اہلکار نے کہا کہ حالات دیکھتے ہوئے بظاہر یہ ممکن نظر نہیں آتا۔ 	pakistan
سنیچر کو پاکستان کے وفاقی وزیر حزانہ اسحاق ڈار کی جانب سے ورلڈ بینک صدر کو بھجوایے کے خط کی کاپی وزیراعظم نواز شریف کے دفتر سے جاری کی گئی ہے۔ ٭ سندھ طاس معاہدے میں کوئی تبدیلی قبول نہیں پاکستان ٭ پاکستان اور انڈیا آبی تنازع جنوری تک حل کرنے کی مہلت خیال رہے کہ ورلڈ بینک کے صدر جم یانگ کنگ نے دسمبر کو سندھ طاس معاہدے پر آبی تنازعے کے حل کے لیے غیر جانبدار ماہر یا چیئرمین عالمی ثالثی عدالت کی تقرری روکتے ہوئے پاکستان اور انڈیا کو جنوری تک کی مہلت دی تھی۔ میں طے پانے والے اس معاہدے کے تحت انڈیا کو مشرقی دریاؤں یعنی ستلج، راوی اور بیاس جبکہ پاکستان کو مغربی دریاؤں جہلم، چناب اور سندھ کو استعمال کرنے کے حقوق دیے گئے تھے۔ انڈیا دریائے نیلم کے پانی پر میگاواٹ کشن گنگا اور دریائے چناب کے پانی پر میگا واٹ رتلے پن بجلی منصوبہ تعمیر کر رہا ہے۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان متعدد بار سیاسی کشیدگی کے باوجود بھی کسی ملک نے اس معاہدے کو منسوخ نہیں کیا۔ اس تنازعے کے حل کے لیے انڈیا نے ورلڈ بینک سے غیر جانبدار ماہر کا تقرر کرنے کی درخواست کی گئی تھی جبکہ پاکستان نے بھی چیئرمین عالمی ثالثی عدالت کے تقرر کی درخواست کی تھی۔ پاکستان کے وفاقی وزیرِ خزانہ نے اپنے خط میں اس بات پر زور دیا ہے کہ ورلڈ بینک کا یہ فیصلہ پاکستانی مفاد کے منافی ہے۔ یہ خط بارہ دسمبر کو ورلڈ بینک کے صدر کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے حکام کو اپنے فیصلے سے آگاہ کرنے کے خط کے جواب میں لکھا گیا ہے۔ پاکستان کا کہنا ہے کہ ورلڈ بینک کے صدر کو یہ خط تمام سٹیک ہولڈرز سے مشاورت کے بعد لکھا جا رہا ہے جن کا یہ کہنا ہے کہ ثالثی عدالت میں چئیرمین کی تقرری کا روکا جانا خلافِ دستور ہے اور ورلڈ بینک پر زور دیا جاتا ہے کہ وہ سندھ طاس معاہدے پر عمل کرے اور چیئرمین کی تقرری جلد کی جائے۔ وزیر خزانہ اسحاق ڈار کی جانب سے لکھے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ ورلڈ بینک کی جانب سے آبی تنازعے کے حل کے لیے غیر جانبدار ماہر یا چیئرمین عالمی ثالثی عدالت کی تقرری روکنے کے عمل سے یقینی طور پر پاکستان کو ایک قابل اور موزوں فورم تک رسائی سے روک دیا گیا ہے۔ کا سندھ طاس معاہدہ یہ نہیں کہتا کہ کوئی فریق اپنی ذمہ داری ادا کرنے کے بجائے اس اقدام کو روک دے۔ پاکستانی وفاقی وزیرِ کے خط کے متن کے مطابق دسمبر کے خط میں ورلڈ بینک نے اکتوبر کو لکھے گئے خط میں لی گئی پوزیشن چھوڑ دی ہے جس میں کہا گیا تھا کہ چارٹر میں بینک کا کردار محدود ہے اور اس کا تعلق صرف قاعدے کے مطابق امور سرانجام دینا ہے جو کہ متنازع امور پر قانونی شواہد کو نہیں دیکھتا۔ انھوں نے کہا کہ ورلڈ بینک کا کردار کیا ہے اس کی وضاحت موجود ہے اور اسے معاہدے کی شرائط پر عمل کرنا چاہیے۔ 	pakistan
یمن کی حکومت جزیرہ نما عرب میں القاعدہ نامی گروپ کی سرکوبی کی کوششیں کر رہی ہے مشرقِ وسطیٰ کے ملک یمن میں فوج پر مشتبہ شدت پسندوں کے دو سلسلہ وار حملوں میں کم از کم فوجی ہلاک ہوگئے ہیں اطلاعات کے مطابق ہلاکتوں کا پہلا واقعہ ملک کے جنوب میں واقع ایک فوجی اڈے پر پیش آیا شبوا نامی صوبے میں قائم اس اڈے پر فوجیوں کو دو کار بم حملوں کا نشانہ بنایا گیا اور ان حملوں میں کم از کم تیس فوجی مارے گئے اور متعدد زخمی ہوئے خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق پہلا بم اس وقت پھٹا جب فوجی کیمپ میں داخلے کے لیے آنے والی ایک کار کے گرد جمع تھے اطلاعات کے مطابق دوسرا دھماکہ کیمپ کے اندر ہی ہوا اس کے علاوہ جنوبی یمن ہی میں معفہ نامی قصبے میں نامعلوم مسلح افراد نے فائرنگ کر کے دس فوجیوں کو ہلاک کر دیا مقامی ذرائع نے ان حملوں کے لیے جزیرہ نما عرب میں القاعدہ نامی شدت پسند گروپ کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے جو ماضی میں بھی فوج کو نشانہ بناتا رہا ہے جزیرہ نما عرب میں القاعدہ کا قیام میں یمن اور سعودی عرب میں القاعدہ کے گروہوں کے ادغام کے نتیجے میں عمل میں آیا تھا امریکہ کی جانب سے اس گروپ کو شدت پسند تنظیم القاعدہ کی سب سے خطرناک شاخوں میں سے ایک قرار دیا گیا ہے اور یمن کی حکومت اس گروپ کی سرکوبی کی کوششیں کر رہی ہے	world
پی ٹی آئی کے برسرِاقتدار آنے کے بعد قانون سازی کا عمل پارلیمانی کمیٹیوں کی تشکیل نہ ہونے کی وجہ سے تعطل کا شکار رہا تھا۔ اس تاخیر کی وجہ پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کی سربراہی کا تنازع تھا۔ یہ تنازع حکومت کی تشکیل کے چار ماہ بعد دسمبر میں اس وقت حل ہوا جب حکومت شہباز شریف کو پبلک اکاؤنٹس کمیٹی کا سربراہ بنانے پر تیار ہوئی۔ تحریکِ انصاف پہلے سال کی بڑی کامیابیاں اور ناکامیاں سیاسی تبدیلی نے بھی اہداف حاصل نہیں ہونے دیے یہ تو عام آدمی کا تیل نکال رہے ہیں پی ٹی آئی یا ن لیگ نئی ویزا پالیسی کا سہرا کس کے سر؟ کیا قانون سازی کے حوالے سے پاکستان تحریکِ انصاف کی حکومت پر کی جانے والی تنقید کا کوئی جواز ہے؟ اس سلسلے میں بی بی سی نے پی ٹی آئی کے پہلے حکومتی برس میں ہونے والی قانون سازی کا جائزہ لیا اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس سے قبل مسلم لیگ نواز اور پیپلز پارٹی کی حکومتوں کی کارکردگی اپنے اقتدار کے پہلے سال میں قانون سازی کے معاملے میں کیسی رہی۔ پاکستان تحریکِ انصاف نے اپنے پہلے برس میں بل منظور کروائے جن میں دو منی بجٹ اور ایک فنانس بل یعنی بجٹ شامل ہے۔ اس کے علاوہ قومی اسمبلی سے پاس ہونے والے بلز میں ویں آئینی ترمیم کا بل بھی شامل ہے جو پشتون تحفظ موومنٹ سے تعلق رکھنے والے محسن داوڑ کی جانب سے پیش کی گئی تھی۔ وفاق کے زیرِ انتظام قبائلی علاقوں کی صوبہ خیبر پختونخوا میں انضمام کے بعد وہاں قومی اور صوبائی اسمبلیوں کی نشستوں میں اضافے کے بارے میں کی جانے والی ویں آئینی ترمیم کو پاکستان کی تاریخ کے اہم ترین قوانین میں سے ایک قرار دیا جا سکتا ہے۔ اس بل کے مطابق قومی اسمبلی قبائلی علاقوں کی نشستوں کو چھ سے بڑھا کر کر دیا گیا ہے جبکہ خیبر پختونخواہ کی صوبائی اسمبلی میں یہ تعداد سے بڑھا کر کر دی گئی ہے۔ تاہم یہ بل ابھی سینیٹ سے منظور نہیں ہوا اور اس کا اطلاق اگلے سال سے کیا جائے گا جس کے بعد یہاں اضافی نشستوں پر انتخابات کا انعقاد کیا جائے گا۔ اس کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کی حکومت نے دو بار منی بجٹ پیش کیے جن میں قابل ذکر بات یہ تھی کہ پہلے تو انھوں نے نان فائلر حضرات پر پراپرٹی خریدنے کے حوالے سے کچھ پابندیاں لگائیں تاہم بعد میں انھیں واپس لے لیا۔ پی ٹی آئی کی حکومت نے انتخابات کی شکایات اور پٹیشنز کو تیزی سے حل کرنے کے لیے بینچوں میں اضافہ، ہیوی انڈسٹریز ٹیکسلا کے بورڈ کے اختیارات میں توسیع، اسلام آباد ہائی کورٹ کے ججوں کی تعداد میں اضافہ، اسلام آباد اور سینیما گھروں میں تمباکونوشی کے حوالے سے بل منظور کروائے۔ مسلم لیگ نون کی حکومت میں برسراقتدار آئی تھی اور وزیراعظم نواز شریف کی حکومت نے سب سے پہلے فنانس بل یعنی بجٹ منظور کروایا، اس بل کی خصوصیت یہ تھی کہ تاریخ میں پہلی دفعہ پارلیمنٹ کے ایوان بالا کی سفارشات کو بجٹ بل میں شامل کیا گیا تھا۔ مسلم لیگ کی حکومت نے انسداد دہشت گردی کے قانون میں ترمیم کے لیے بل منظور کیا جس میں دیگر اقدامات کے علاوہ قانون نافذ کرنے والے اداروں اور سکیورٹی فورسز کو یہ اختیار دیا گیا کہ وہ کسی شخص کو بھی تین ماہ کے لیے حفاظتی تحویل میں لے جا سکیں گے۔ اس کے بعد اس ایکٹ میں دوسری بار ترمیم بھی اسی سال پیش کی گئی جس میں دہشت گردی کی فنڈنگ کی روک تھام کی غرض سے جائیداد کی ضبطی کی شقیں تھیں۔ اس میں فنانشل ایکشن ٹاسک فورس کی طرف سے کی گئی کمزوریوں کی نشاندہی پر بھی حکومت نے قانون سازی کی۔ پھر اسلام آباد میں بار کونسل کے قیام کے لیے ترمیمی بل پاس کیا گیا اس سے پہلے وفاقی دارالحکومت کے وکلا کی نمائندگی پنجاب بار کونسل میں ہوتی تھی ۔ فیڈرل کورٹ ایکٹ کو ختم کرنے کے لیے بل پاس کیا گیا کیونکہ اس کی شقیں فاضل ہو چکی تھیں۔ نیشنل جوڈیشل پالیسی میکنگ کمیٹی ترمیمی بل کے تحت چیف جسٹس کو قومی جوڈیشل پالیسی بنانے والی کمیٹی کا حصہ بنانے کی شق ڈالی گئی۔ دی لا اینڈ جسٹس کمیشن آف پاکستان ترمیمی بل میں کمشن میں تعیناتی، فنڈنگ اور غیر ملکی کمشنز کے ساتھ یادگاریں ایم او یوز پر دستخت کرنے کی اجازت کی شقوں کی ترمیم ہوئی۔ فیڈرل پبلک سروس کمشن ایکٹ میں بھی ترمیم ہوئی جس کے تحت کمیشن کو یہ اجازت دی گئی کہ وہ قومی مفاد کو نظر میں رکھتے ہوئے اپنی مددت ملازمت پوری کرنے والے افراد کو دوبارہ ملازمت دے سکیں۔ دی سرویینگ اینڈ میپنگ بل کے تحت سروے آف پاکستان کو نیشنل میپنگ ایجنسی میں تبدیل کردیا گیا۔ اگر پاکستان میں کوئی بھی کمپنی سروے یا نقشے کا کام کرنا چاہے گی اسے اپنے آپ کو اس ایجنسی میں ریجسٹر کروانا ہو گا۔ مسلم لیگ نواز کے پہلے سال کا سب سے متنازع بل تحفظ پاکستان بل تھا۔ اس بل کے تحت ملکی تحفظ کے لیے قانون نافذ کرنے والے ادارے روز کے لیے کسی بھی مشتبہ شخص کو زیر حراست رکھنے کی اجازت تھی اور ان پر لازم نہیں تھا کہ وہ یہ معلومات دیں کہ ملزم کو زیر حراست کس مقام پر رکھا گیا ہے۔ اس کے علاوہ سپیشل کورٹس کو پبلک نہ کرنے کی اجازت لی گئی۔ سپیشل کورٹس کو یہ بھی اجازت دی گئی کہ اگر کسی مجرم نے نیچرلائزیشن کے عمل سے پاکستان کی شہریت حاصل کی ہے تو عدالت ان کی شہریت منسوخ کر دے۔ واں اور آخری بل میں سروسز ٹرائبیونل ایکٹ میں ترمیم کی گئی جس کے تحت فیڈرل سروس ٹرائبیونل کو اپنے بجٹ پر مکمل اختیار دیا گیا اور اپنے ممبران اور چیئرمین کی تعیناتی کا اختیار بھی دیا گیا۔ پاکستان پیپلز پارٹی کی حکومت نے اپنے دورِ حکومت میں کئی اہم کام کیے جیسے کہ ویں اور ویں آئینی ترامیم جن سے کا آئین بحال ہوا ، پانچ رکنی الیکشن کمیشن کی تشکیل اور خواتین کے تحفظ کا بل وغیرہ شامل ہے مگر یہ حکومت اپنے دور کے پہلے سال میں خاطر خواہ قانون سازی نہیں کر سکی تھی۔ اس حکومت نے اپنے پہلے سال میں بجٹ کے علاوہ صرف تین ایکٹ پاس کیے تھے۔ ان میں انڈسٹریل ریلیشن ایکٹ شامل تھا جس کا تعلق ٹریڈ یونینز اور ملازمین کے حقوق سے تھا اس کے علاوہ قومی ائیر لائن پی آئی اے کے موجودہ معاہدوں اور ٹریڈ یونین سے متعلق قانون بنایا گیا۔ پیپلز پارٹی کی حکومت کا پہلا بل ریپریزنٹیشن آف پیپل ایکٹ میں ترمیم کا تھا۔ جس میں اس سے پہلے پاکستان کے صدر اور فوجی آمر جنرل پرویز مشرف نے صدارتی آرڈینینس کے ذریعے ترمیم کی تھی۔ تاہم قومی اسمبلی نے اسے اکتوبر میں پاس کیا تھا۔ پیپلزپارٹی نے اسے ختم کرنے کے لیے یہ نئی ترمیم پیش کی جس میں یہ کہا گیا تھا کہ پرویز مشرف کی ترمیم کا مقصد یہ تھا کہ پاکستان پیپلز پارٹی پارلیمینٹیرینز اور پاکستان مسلم لیگ نواز کے ملک سے باہر موجود مرکزی قیادت کو کے عام انتخابات میں حصہ لینے سے روکا جائے۔ 	pakistan
چھ ممالک کے اجلاس سے قبل ایرانی وزیر خارجہ جواد ظریف نے اپنے برطانوی ہم منصب ولیم ہیگ کے ساتھ ملاقات کی امریکہ اور یورپی یونین کے حکام کا کہنا ہے کہ ایران کے وزیر خارجہ اس ہفتے اقوام متحدہ میں چھ اہم عالمی طاقتوں سے ایران کے جوہری پروگرام پر بات چیت کریں گے ایران کے وزیر خارجہ جواد ظريف کے ساتھ ہونے والی اس ملاقات میں امریکی وزیر خارجہ جان کیری بھی شامل ہوں گے پچھلے تیس سالوں میں اس سطح پر دونوں ممالک کی یہ پہلی ملاقات ہوگی ایران کے صدر حسن روحانی نے کہا ہے کہ وہ جوہری مسئلے پر رکی ہوئی بات چیت کو غیر مشروط طور پر شروع کرنے کو تیار ہیں ایک اور معاملے میں ایران نے کہا ہے کہ اس نے قیدیوں کو رہا کر دیا ہے ان میں سے کچھ وہ لوگ ہیں جنہیں کے متنازع صدارتی انتخابات کے خلاف احتجاج کے سلسلے میں گرفتار کیا گیا تھا اس سے ایک دن پہلے بھی ایران میں قیدیوں کی سزا معاف کی گئی تھی یورپی یونین کی خارجہ پالیسی کی سربراہ کیتھرین ایشٹن نے کہا ہے کہ جواد ظريف سلامتی کونسل کے پانچ مستقل ارکان برطانیہ چین فرانس روس امریکہ اور ساتھ ہی جرمنی کے وزرائے خارجہ سے ملاقات کریں گے جواد ظريف ایران کے جوہری معاملات پر اہم مذاکرات کار بھی ہیں یورپی یونین کے حکام کا کہنا تھا کہ ان کی ٹیم کے رکن ظريف سے اکتوبر میں دوبارہ ملاقات کریں گے جس میں بات چیت میں ہونے والی پیش رفت کا جائزہ لیا جائے گا خبر رساں ایجنسی اے ایف پی نے امریکی وزارتِ خارجہ کے حوالے سے کہا ہے کہ کسی کو یہ امید نہیں رکھنی چاہیے کہ ہم دہائیوں پرانے اس مسئلے کو ایک ملاقات یا اجلاس میں سلجھا لیں گے ایرانی صدر روحانی نے گزشتہ ہفتے کہا تھا کہ ان کا ملک کبھی ایٹمی ہتھیار نہیں بنائے گا	world
امریکی صدر کی جانب سے یہ پیشکش پیر کو پاکستان کے وزیر اعظم عمران خان سے ان کی پہلی ملاقات میں کی گئی۔ ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی ان سے اس معاملے کو حل کرانے کی درخواست کی ہے۔ تاہم جہاں پاکستان کی جانب سے اس پیشکش کا خیر مقدم کیا ہے وہیں انڈیا نے اس مسئلے کے حل میں کسی تیسرے فریق کو شامل کرنے کے امکان کو رد کر دیا ہے۔ عمران خان اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بعد ٹوئٹر پر ہیش ٹیگ ٹاپ ٹرینڈ بن گیا جبکہ ہیش ٹیگ کشمیر بھی ٹرینڈ کر رہا ہے۔ ٹرمپ کی کشمیر پر ثالثی کی پیشکش، انڈیا کا انکار عمران ٹرمپ ملاقات آخر امریکہ پاکستان سے چاہتا کیا ہے؟ کپتان نے واشنگٹن کو لاہور بنا دیا انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رویش کمار نے صدر ٹرمپ کی کشمیر کے تنازعے پر پاکستان اور انڈیا کے درمیان ثالثی کی پیشکش پر ٹویٹ کرتے ہوئے کہا کہ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کی جانب سے ایسی کوئی درخواست نہیں دی گئی کہ امریکہ مسئلہ کشمیر پر ثالثی کرے اور اس معاملے پر انڈیا کی مستقل پوزیشن یہی رہی ہے کہ پاکستان سے مذاکرات اسی وقت ممکن ہوں گے جب وہ سرحد پار ہونے والی دہشت گردی ختم کرے۔ دو حصوں پر مشتمل اپنی ٹویٹ میں انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے مابین تعلقات دو طرفہ نوعیت کے ہیں اور ان کو حل کرنے کے لیے شملہ معاہدہ اور لاہور اعلامیہ موجود ہیں۔ انڈیا سے تعلق رکھنے والے سیاسی مشیر گورو پانڈھی نے لکھا کہ وزیراعظم مودی کو پارلیمنٹ میں آ کر وضاحت دینا ہو گی، وزارت داخلہ کی جانب سے صرف ایک ٹوئٹ کافی نہیں۔ انھوں نے یہ بھی لکھا کہ اگر امریکی صدر نے جھوٹ بولا ہے تو بی جے پی حکومت بتائے کہ وہ کس طرح انھیں جواب دینے کا ارادہ رکھتی ہے؟ سابق انڈین فوجی اور دفاعی تجزئیہ کار میجر گورو نے طنز کرتے ہوئے لکھا کچھ گھنٹوں کے لیے پاکستان میں شدید جوش و جذبہ تھا اس سے پہلے کے انھیں پتہ چلا کہ ان کے ساتھ ہاتھ ہو گیا ہے۔ بی جے پی کے جنرل سیکرٹری رام مادھو نے لکھا کشمیر پر امریکی صدر کا بیان اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ آج امریکی نظام میں بہت بڑا مسئلہ موجود ہے۔ امریکی محکمہ خارجہ اور وائٹ ہاؤس میں انڈیا اور جنوبی ایشیا معاملات کی ماہر لیزا کرٹس کی موجودگی کے باوجود اگر وہ اس طرح کا بیان دیتے ہیں تو بنیادی طور پر کچھ غلط ہے۔ اخبار فائنینشل ٹائمز کے مدیر ایڈورڈ لیوس نے صدر ٹرمپ کی جانب سے کشمیر کے تنازع پر ثالثی کی پیشکش پر تبصرہ کرتے ہوئے ٹوئٹر پر لکھا کشمیر کے مسئلے پر ثالثی کی پیشکش کر کے ٹرمپ نے انڈیا کو شدید اشتعال دلایا ہے۔ انڈیا نے ہمیشہ کشمیر کے مسئلے پر کسی تیسرے فریق کی ثالثی کی پیشکش کو مسترد کیا ہے۔ چین امریکہ کے ساتھ رقابت میں انڈیا امریکہ کا سب سے اہم قدرتی اتحادی ہے۔ ٹرمپ کی بے وقوفی اور لاعلمی کو بیان کرنا مشکل ہے۔ انڈین وزارت داخلہ کی جانب سے وضاحتی بیان آنے کے باوجود پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین امریکی صدر کی اس پیشکش کو پاکستان کی بڑی کامیابی قرار دے رہے ہیں اور سوال کر رہے ہیں کہ کیا انڈیا کے مطابق امریکی صدر جھوٹے ہیں؟ صحافی غریدہ فاروقی نے انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رویش کمار کی ٹویٹ شیئر کرتے ہوئے لکھا اوہ انڈیا تم نے خود کو جلا دیا۔ صحافی محمل سرفراز نے لکھا ہا ہائے کیا آپ ٹرمپ کو جھوٹا کہہ رہے ہیں۔ پاکستان کے دفاعی مدیر اور تجزئیہ کار شاہد رضا نے لکھا انڈین اشرافیہ کو سمجھ نہیں آ رہا کہ کہ وہ کس پر الزام لگائیں، مودی یا ٹرمپ؟	pakistan
شہزادہ چارلز آج کل مشرقِ وسطیٰ کے دورے پر ہیں برطانوی ولی عہد شہزادہ چارلس نے سعودی عرب میں منعقدہ ثقافتی میلے کے دوران روایتی عرب لباس پہن کر اور تلوار سنبھال کر رقص کیا ہے ریاض میں منعقدہ اس میلے میں شہزادہ چارلس نے سعودی شاہی خاندان کے ہمراہ عرضہ نامی رقص میں حصہ لیا شہزادہ چارلس آج کل مشرقِ وسطیٰ کے دورے پر ہیں اور اس دوران وہ سعودی عرب کے علاوہ قطر بھی جائیں گے یہ ایک برس کے دوران شہزادے کا ان دونوں ممالک کا دوسرا دورہ ہے عرضہ نامی رقص میں عموماً سینکڑوں مرد اور نوجوان تلواروں کے ساتھ حصہ لیتے ہیں اور یہ سعودی شادیوں کے موقع پر بھی کیا جاتا ہے شہزادہ چارلس جس رقص میں شریک ہوئے وہ ریاض میں سالانہ جنادریہ فیسٹیول میں کیا گیا دو ہفتے جاری رہنے والا یہ میلہ سعودی زندگی اور ثقافت کے مختلف پہلو اجاگر کرنے کے لیے منعقد کیا جاتا ہے ریاض کے سٹیڈیم میں منعقدہ تقریب میں شہزادہ چارلز کی میزبانی کے فرائض سعودی شہزادے اور ملکی انٹیلی جنس کے سابق سربراہ مقرن بن عبدالعزیز نے نبھائے	world
چمن میں انتظامیہ کے اہلکار نے فون پر اس واقعے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ سلطان زئی میں دو خواتین پولیو ورکرز بچوں کو پولیو کے قطرے پلانے گئی تھیں۔ اہلکار کے مطابق اس علاقے میں موٹر سائیکل پر سوار مسلح افراد آئے اور انھوں نے پولیو ورکرز کو فائرنگ کا نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں ایک خاتون ورکر ہلاک جبکہ دوسری زخمی ہوگئیں۔ کوئٹہ پولیو ورکر ماں بیٹی حملے میں ہلاک پولیو ویکسین والدین افواہوں سے گھبرا کر بچوں کو ہسپتال لا رہے ہیں چمن اور طورخم بارڈر پر بڑوں کو بھی پولیو کے قطرے پلائے جائیں گے پولیو مہم کے خلاف سازش ، افراد پر مقدمہ اہلکار کا کہنا تھا حملہ آور فائرنگ کے بعد فرار ہوگئے جن کی تلاش کے لیے کارروائی عمل میں لائی گئی ہے۔ زخمی ہونے والی پولیو ورکر کو طبی امداد کے لیے جبکہ ہلاک ہونے والی ورکر کی لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال چمن منتقل کر دیا گیا ہے۔ ہلاک اور زخمی ہونے والی پولیو ورکرز شادی شدہ تھیں۔ چمن افغانستان سے متصل سرحدی علاقہ ہے اور یہ ضلع قلعہ عبداللہ کا ہیڈ کوارٹر ہے۔ ماحول میں پولیو وائرس کی موجودگی کے باعث قلعہ عبداللہ کا شمار پولیو کے حوالے سے ہائی رسک اضلاع میں ہوتا جس میں بدھ کو حالیہ پولیو مہم کا چوتھا روز تھا۔ بلوچستان کے دیگر اضلاع میں تین روزہ پولیو مہم گذشتہ روز ختم ہوئی تھی جبکہ قلعہ عبد اللہ، پشین اور کوئٹہ سمیت دیگر ہائی رسک اضلاع میں مہم پانچ روز تک چلائی جا رہی ہے۔ بلوچستان میں رواں سال کے دوران پولیو ورکز پر یہ پہلا حملہ ہے جبکہ اس سے قبل ماضی میں کوئٹہ اور دیگر علاقوں میں پولیو ورکرز پر حملے ہوتے رہے ہیں۔ گذشتہ برس کوئٹہ شہر کے علاقے ہزارگنجی میں فائرنگ کے ایک واقعے میں ایک خاتون پولیو ورکر اور ان کی بیٹی ہلاک ہوئی تھیں۔ سنہ میں کوئٹہ شہر میں پولیو مہم کے دوران سیٹلائیٹ ٹا ن میں ایک خود کش حملہ کیا گیا تھا جس میں پولیو ورکرز محفوظ رہے تھے تاہم ان کی سیکورٹی پر مامور اہلکار ہلاک ہوئے تھے جن میں زیادہ تر کا تعلق پولیس سے تھا۔ سنہ میں بھی ایک پولیو مہم کے دوران پولیو کارکنوں پر حملہ کیا گیا تھا جس میں تین خواتین سمیت چار پولیو ورکرز ہلاک ہوئے تھے۔ مجموعی طور پر بلوچستان میں ان حملوں میں اب تک دس سےزیادہ پولیو ورکرز ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے ہیں۔	pakistan
افغان طالبان کے اعلامیے کے مطابق ایرانی حکام کے ساتھ دوطرفہ علاقائی امور سمیت دیگر موضوعات بات چیت کی گئی افغان طالبان نے تصدیق کی ہے کہ گذشتہ ماہ طالبان کے وفد نے ایران کے دورے پر ایرانی حکام سے ملاقات کی لیکن کابل میں ایران کے سفارت خانے نے دورے کی تردید کی ہے تاہم افغان طالبان کے ترجمان قاری یوسف احمدی کے مطابق چند روز قبل طالبان کے سیاسی کمیشن کے ایک وفد نے ایرانی حکام کی دعوت پر ایران کا دورہ کیا تھا ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس نے خبر دی تھی کہ گذشتہ ماہ طالبان کے ایک وفد نے ایران کا دورہ کیا تھا اس دورے میں افغان طالبان نے ایرانی حکام سے ملاقات کی اور دوطرفہ اور علاقائی امور سمیت دیگر موضوعات پر بات چیت کی بی بی سی کو بھیجے گئے اعلامیے میں طالبان کے ترجمان قاری یوسف احمدی کا کہنا ہے کہ چند روز قبل طالبان کے سیاسی کمیشن کے ایک وفد نے ایرانی حکام کے ساتھ دوطرفہ علاقائی امور سمیت دیگر موضوعات پر بات چیت کی گئی بی بی سی کے نامہ نگار احمد ولی مجیب کے مطابق اتوار کو کابل میں موجود ایرانی سفارت خانے نے ان خبروں کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ طالبان کی جانب سے ایسا کوئی دورہ نہیں ہوا یہ خبریں اس وقت سامنے آئیں جب ایران کی نیم سرکاری نیوز ایجنسی فارس نے یہ خبر دی تھی کہ طالبان نے ایران میں عسکری اور سیاسی قیادت سے ملاقات کی ہے لیکن اس خبر کے بعد طالبان اور ایرانی حکام کی جانب سے اس خبر کی تصدیق یا تردید سامنے نہیں آئی طالبان کے ترجمان قاری یوسف احمدی کے مطابق یہ دورہ ایرانی حکام کی دعوت پر ہوا افغانستان کی تشویش طالبان اور ایرانی حکومت کی اس قربت پر افغان وزارت خارجہ کو بھی تشویش ہے اور اس ضمن میں کابل میں موجود ایرانی سفارت خانے سے اس دورے کی تفصیلات مانگی ہیں ان کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے یہ ایران کا پہلا دورہ نہیں تھا بلکہ اس سے قبل بھی طالبان کے ایک اعلیٰ سطح کے وفد نے ایران کا دورہ کیا تھا طالبان وفد نے تہران میں منعقدہ بین الاقوامی کانفرنس میں شرکت کی تھی طالبان کے مطابق انہوں نے اس کانفرنس میں نہ صرف افغانستان میں جاری مزاحمت کے بارے میں شرکاء کے سامنے اپنا موقف رکھا بلکہ دنیا بھر میں جاری اہم موضوعات اور بدلتے حالات پر اپنا نقطۂ نظر بیان کیا حالیہ دورے کے بارے میں طالبان کے اعلامیہ میں کہا گیا ہے کہ اس دورے میں طالبان وفد نے ایرانی حکام کے ساتھ علاقائی صورتحال کے علاوہ ایران میں موجود افغان مہاجرین کو درپیش مشکلات پر بھی بات کی طالبان کا کہنا ہے کہ ایران میں افغان مہاجرین کو مشکلات درپیش ہیں جن کا سدباب ضروری ہے طالبان کا کہنا ہے کہ اس دورے کے بعد ان کا وفد ایران سے واپس لوٹ آیا ہے خیال کیا جاتا ہے کہ یہ وفد قطر کے دارالحکومت دوحہ سے گیا ہوگا جہاں اس وقت بھی طالبان کے ایک درجن سے زائد رہنما موجود ہیں ایران کے اس دورے سے قبل طالبان کے رہنما جاپان اور فرانس کا دورہ کر چکے ہیں جہاں انہوں نے افغانستان کے حوالے سے کانفرنسوں میں شرکت کی تھی سیاسی مبصرین کے مطابق طالبان کا دورہ ایران افغانستان کے بدلتے حالات کے تناظر میں انتہائی اہم ہے ماضی میں طالبان اور ایرانی حکومت کے مابین تعلقات انتہائی کشیدہ رہے ہیں خصوصاً افغانستان میں طالبان کی حکمرانی کے دور میں مزار شریف میں ایرانی سفارت کاروں کی ہلاکت کے بعد اس میں مزید تلخی آگئی تھی طالبان اور ایرانی حکومت کی اس قربت پر افغان وزارت خارجہ کو بھی تشویش ہے اور اس ضمن میں کابل میں موجود ایرانی سفارت خانے سے اس دورے کی تفصیلات مانگی ہیں	world
پاکستان کی سیاسی تاریخ میں فوجی قیادت کا پارلیمنٹ میں آ کر عوامی نمائندوں کے سوالات کے جواب دینا کوئی عام بات نہیں۔ چنانچہ جب منگل کو پاکستان کے آرمی چیف جنرل جاوید قمر باجوہ ملک کی قومی سلامتی اور خطے کی صورت حال پر سینیٹ کے اراکین کے سوالات کے جوابات دینے پارلیمان میں آئے تو یہ یقیناً ایک غیرمعمولی موقع تھا۔ فوجی حکام کی سینیٹ کو ملکی سلامتی پر بریفنگ پاکستانی سیاست کی روایات کے مطابق اعلیٰ عسکری قیادت تو عام طور پارلیمنٹ کی قائمہ کمیٹی برائے دفاع یا قائمہ کمیٹی برائے دفاعی پیداوار کے سامنے بھی پیش نہیں ہوتی۔ ہاں ماضی میں ایسا ضرور ہوا ہے کہ ان کمیٹیوں نے خود جی ایچ کیو جا کر فوجی قیادت سے ملاقات کی ہو یا سکیورٹی کی صوتحال پر تبادلہِ خیال کیا ہو۔ اس حوالے سے سینیٹر فرحت اللہ بابر اور چیئرمین سینیٹ رضا ربانی احتجاج بھی کر چکے ہیں کہ کمیٹی کا جی ایچ کیو جانا نامناسب ہے مگر فوجی حکام کی جانب سے یہ وضاحت دی گئی ہے کہ ان بریفنگز میں درکار خفیہ دستاویزات کو جی ایچ کیو سے باہر نہیں نکالا جا سکتا۔ دیگر جمہوری ممالک میں فوجی قیادت کو پارلیمان کے سامنے بطور دفاعی امور کے ماہرین بلایا جاتا ہے اور ان کے پالیسی سازی کے حوالے سے رائے کے ساتھ ساتھ فوجی کامیابیوں اور ناکامیوں کے بارے میں پوچھا جاتا ہے۔ مگر جنرل باجوہ کی سینیٹ میں یہ آمد اس سلسلے میں نہیں تھی۔ بقول ڈی جی آئی ایس پی آر انھیں اراکینِ سینیٹ کی خواہش پر دعوت دی گئی تھی کہ وہ ایوانِ بالا میں آئیں اور جی ایچ کیو میں ارکانِ اسمبلی سے ہونے والی بات چیت سارے ایوان کے سامنے ہو۔ اس اجلاس میں تقریباً تمام سینیٹر موجود تھے تاہم اس اجلاس کے لیے پورے ایوانِ بالا کو ایک خصوصی کمیٹی بنا کر اسے ان کیمرہ کر دیا گیا تھا۔ پاکستان کی پارلیمانی تاریخ میں یہ دوسرا موقع ہے کہ کوئی فوجی سربراہ ایوان کو کسی اہم معاملے پر آگاہ کرنے کے لیے پارلیمنٹ میں آیا ہے تاہم جنرل باجوہ سینیٹ میں آنے والے پہلے فوجی سربراہ ہیں۔ اس سے قبل میں ایبٹ آباد میں اسامہ بن لادن کے کمپاؤنڈ پر امریکی حملے کے تناظر میں اُس وقت کی عسکری قیادت نے پارلیمان کے دونوں ایوانوں کے مشترکہ اجلاس کو بریفنگ دی تھی۔ اس موقعے پر جنرل کیانی نے اجلاس سے خطاب تو نہیں کیا تاہم ان کی موجودگی ہی ایک غیر معمولی بات تھی۔ اجلاس کے دوران ڈی جی آئی ایس آئی شجاع پاشا نے عوامی نمائندگان کو بریفنگ دی تھی۔ اس کے علاوہ چیف آف آرمی سٹاف پرویز مشرف نے بھی پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کیے مگر انھوں نے ایسا صدرِ مملکت کی حیثیت سے کیا تھا۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ جنرل باجوہ کی سینیٹ میں آمد سے کیا پاکستان میں فوجی قیادت ایک نئی روایت قائم کر رہی ہے یا پھر ایسا ماضی کی طرح صرف خصوصی مواقع پر ہی ہوگا۔ 	pakistan
اس برس کے وقفے میں وہ پانچ برس صدر پاکستان بھی رہے، یوں شاید یہ پندرہ برس ان کی سیاسی زندگی میں آزادی کے وہ سال تھے جن میں انھوں نے بھرپور کوشش کہ وہ مقتدر قوتوں سے بنا کر رکھیں۔ انھوں نے اپنے سیاسی مخالفوں سے لڑائی بھی حد سے نہ بڑھائی۔ اس سارے عرصے میں وہ پر امن بقائے باہمی کے لئے جدوجہد کرتے رہے اور شاید اس سارے عمل میں کہیں نفسیاتی خوف بھی تھا کہ ان کی جماعت اور ان کے خاندان کو اب دوبارہ جیل نہ جانا پڑے اور نہ ہی مزید قربانیاں دینی پڑیں۔ مگر ہونی ہو کر رہتی ہے۔ ان کی سب تدبیریں ناکام رہیں اور ایک بار پھر سے وہ جیل میں ہیں۔ یہ بھی پڑھیے پاکستانی سیاست اور شاہی دورہ مریم جی کی واپسی ضمانت کی سیاست اور سال میجر جنرل آصف غفور اور مہاتما گاندھی آصف زرداری بنیادی طور پر عملیت پسند ہیں۔ بطور صحافی گذشتہ سال میں ان سے بالمشافہ ملاقاتوں، گفتگو اور انٹرویوز کا موقع ملتا رہا ہے۔ میرا مشاہدہ یہی ہے کہ اس تمام تر عملیت پسندی کے باوجود ان کے اندر کہیں مثالیت پسند جراثیم بھی موجود ہیں۔ ایک ملاقات میں مجھے ان کے والد حاکم علی زرداری نے اپنی پسندیدہ ترین شخصیت مولانا حسرت موہانی کو قرار دیا تھا اور یہ بھی بتایا تھا کہ انھوں نے حسرت موہانی کو نواب شاہ میں مدعو کیا تھا۔ حسرت موہانی مسلم لیگی تھے مگرانقلاب زندہ باد یعنی مکمل آزادی کا نعرہ لگانے والے پہلے ہندوستانی تھے۔ جیل ان کا اوڑھنا اور بچھونا تھا۔ جیل سے ان کے تعلق کے حوالے سے ان کا یہ شعر مشہور ہے ہے مشق سخن جاری اور چکی کی مشقت بھی اک طرفہ تماشا ہے حسرت کی طبیعت بھی صرف حاکم زرداری ہی نہیں، کسی زمانے میں سیاست کے اکثر مثالیت پسند جیل کو اپنا سسرال قرار دیا کرتے تھے جیل جانا بھی ایک رومانس تھا۔ ہتھکڑیاں بہادروں کا زیور کہلاتی تھیں۔ جیل جانے والے اہل سیاست، وہاں کتابیں پڑھتے اور کتابیں لکھتے تھے جواہر لعل نہرو نے مشہور کتاب ہندوستان کی مختلف جیلوں میں قید رہ کر محض اپنی یاداشت پر لکھی۔ احراری عطاءاللہ شاہ بخاری اور قوم پرست مسلمان رہنما ابوالکلام آزاد بھی اس روایت کے امین رہے حالیہ سیاست میں ذوالفقار علی بھٹو نے جیل میں قید رہ کر ہی لکھی۔ اس زمانے میں جو اہل سیاست کتابیں نہیں لکھتے تھے وہ بہادری سے جیلیں کاٹتے تھے غفار خان ، ولی خان اور نوابزادہ نصراللہ خان جیل کی سختیوں پر بھی حرف شکایت تک زبان پر نہیں لاتے تھے۔ مکمل طور پر عملیت پسند آصف علی زرداری کے دماغ کے کسی کونے میں حاکم علی زرداری جیسا مثالیت پسند موجود ہے یہی وجہ ہے ان کی پسندیدہ شاعری آخری مغل بادشاہ بہادر شاہ ظفر کی ہے۔ اسی طرح انھوں نے جیل اس بہادری سے کاٹی کہ نظریاتی مخالف مجید نظامی نے انھیں مرد حر کا خطاب دے دیا۔ وہ کئی بار یہ کہہ چکے ہیں کہ مرد کی یہ شان نہیں کہ وہ تکلیف میں اف تک کہے یہ بھی کئی بار کہا کہ الزامات کی وجہ سے میرے گناہ جھڑتے ہیں۔ یہ سب مزاحمتی سیاست دان جیسا نقطۂ نظر ہے مگر زرداری سیاست عملیت پسندی کی کرتے ہیں۔ ہاں جب مشکل میں آتے ہیں تو کہیں چھپا ہوا مزاحمتی اندر سے سر نکال لیتا ہے۔ دوسری طرف ان کی سیاست مکمل طور پر عملیت پسندی کا شکار ہے۔ سالہ آصف علی زرداری کی کوشش اور خواہش ہوتی ہے کہ وہ سب سے بنا کر رکھیں۔ مجھے سنہ کی کراچی میں ان سے ہونے والی ملاقات نہیں بھولتی جب ان کی اور میری تحریری شرط لگ گئی۔ میرا موقف تھا کہ اینٹی اسٹیبلشمنٹ پی پی پی اور اسٹیبلشمنٹ کا اکٹھے مل کر چلنا محال ہے کیونکہ دونوں کے فلسفے متضاد ہیں۔ زرداری بضد تھے کہ نہیں میں چھ ماہ میں پی پی پی کی حکومت آتے دیکھ رہا ہوں اور یہ حکومت اسٹیبلشمنٹ کے ساتھ مل کر چلے گی۔ فوری طور پر تو زرداری صاحب یہ شرط ہار گئے مگر سنہ میں جب وہ صدر پاکستان بنے تو انھوں نے مقتدر قوتوں کے ساتھ چل کر نہ صرف دکھا دیا بلکہ اپنی شرط کو برابر کر لیا۔ سوائے میمو گیٹ کے وہ مقتدر قوتوں کے ساتھ ایک صفحے پر ہی رہے حد تو یہ تھی کہ زرداری کے ایوان صدر میں آئی ایس آئی کے اس وقت کے سربراہ جنرل پاشا کو مائی بیسٹ فرینڈ کا باقائدہ خطاب دیا گیا تھا۔ زرداری صاحب کی عملیت پسندی نے انھیں آزادی کا برس کا وقفہ تو دے دیا لیکن تمام تر کوششوں کے باوجود آج پھر جیل کی سلاخوں کے پیچھے ہیں۔ یادوں کے ریلے میں مجھے آج سے برس پہلے لاہور کے گورنر ہاؤس کے موسم سرما کی یاد بھی آرہی ہے۔ جب نومبر کو آصف علی زرداری مجھے اور میرے دوست صحافی انجم رشید کو گورنر ہاؤس کی چھت کے کونے میں لے گئے اور پوچھا سیاست کیا کہتی ہے۔ یہ بھی پڑھیے آصف علی زرداری کو کن الزامات کا سامنا ہے؟ جعلی اکاؤنٹس نام ای سی ایل میں ڈالنے پر نظر ثانی آصف زرداری نے ایف آئی اے سے وقت مانگ لیا میں نے کہا کل آپ کی حکومت جا رہی ہے، آپ گرفتار ہوں گے اور اس کی وجہ پتہ نہیں آپ کے اعمال یا کارکردگی ہو گی یا نہیں۔ اصل وجہ یہ ہوگی کہ تاثر یا یہ ہے کہ آپ کی حکومت کرپٹ ہے۔ زرادری صاحب کے چہرے پر ایک رنگ آیا اور ایک گیا مگر دوسرے ہی لمحے عملیت پسند زرداری نے مسکراتے ہوئے میرے کندھے تھپتھپائے اور کہا لغاری ایسا نہیں کرے گا۔ مگر ہونی ہو کر رہی تھوڑے عرصے بعد میری ان سے کوٹ لکھپت جیل میں ملاقات ہوئی مجھے آتا دیکھ کر دور ہی سے زرداری صاحب نے زور سے پنجابی میں نعرہ لگایا او تیری پرسیپشناں نے مینوں مروا دِتا۔ سنہ سے تک وہ مسلسل جیل میں رہے اور رہا بھی تب ہوئے جب ان کے حق میں ہمدردی کی لہر بیدار ہو رہی تھی۔ حالات کی ستم ظریفی دیکھیے کہ سنہ میں بے نظیر بھٹو کی حکومت ختم ہوئی تو آصف زرداری کو اندر کر دیا گیا اور وہ جیل سے تب باہر آئے جب صدر غلام اسحاق خان نے اسمبلیاں توڑیں اور زرداری صاحب نے نگران وزیر کے طور پر حلف اٹھایا۔ آصف زرداری کے جیل جانے سے کچھ نہیں بدلے گا نہ کوہ ہمالیہ روئے گا نہ کوئی بڑی تحریک چلے گی۔ پیپلز پارٹی کو علم ہے کہ اگلا وار سندھ حکومت پر ہو گا اب اگر سندھ کی حکومت احتجاج میں شامل ہوتی ہے تو تحریک انصاف کو سندھ میں مداخلت کا بہانہ مل جائے گا۔ آصف زرداری نے البتہ جیل کے اندر پہلی رات کے دوران یہ ضرور سوچا ہو گا کہ برس میں عملیت پسندی کے آخری حد تک مظاہرے کے باوجود وہ پھر بھی جیل میں کیوں ہیں؟ آصف زرداری عوام کی نظر میں ایک اصلی مزاحمت پسند اور مثالیت پرست ہوتے ہوئے وہ مردِ حُر کا خطاب تو پا چکے، مردِ جمہور کا خطاب بھی پا لیتے مگر صد افسوس کہ ان کے بارے میں کرپشن کا تاثر اسی طرح برقرار ہے۔ میگا منی لانڈرنگ ہو یا سوئس اکاؤنٹس یا سرے محل کا معاملہ، ان کے حوالے سے کبھی ایسا دفاع سامنے نہیں آیا جو انھیں الزامات سے پاک صاف کر دے۔ طویل جیلیں اپنی جگہ مگر کرپشن کے داغ انھیں عظمت کے تخت پر سرفراز نہیں ہونے دیتے۔ کاش بلاول بھٹو زرداری ہی اس حوالے سے سامنے آئیں اور کرپشن سے پاک ایسا بیانیہ سامنے لائیں جو پیپلز پارٹی کی بے داغ مزاحمتی سیاست کو پھر سے زندہ کر دے۔ مجھے برس میں زرداری صاحب سے پہلی ملاقات بھی یاد ہے جو جہانگیر بدر کے ہمراہ ایک سیالکوٹی ٹھیکے دار کے کراچی بنگلے میں ہوئی تھی۔ وہ اس وقت کھلنڈرے نوجوان تھے اسی طرح آج سے صرف ایک ماہ میں ہونے والی آخری ملاقات بھی یاد آرہی ہے جس میں وہ بوڑھے اور تھکے تھکے نظر آئے۔ زرداری صاحب کو تین دہائیوں سے جاننے کے بعد یہ بات بآسانی کہی جا سکتی ہے۔ آصف زرادی جیل ایک مثالیت پرست کی طرح بہادری سے کاٹیں گے۔ حاکم زرداری نے اپنے اکلوتے بیٹے کو بکریاں چرانے سے لے کر اونٹوں پر سفر کے ساتھ زمین دارہ سنبھالنا بھی سکھایا ہے۔ جب وہ اپنے بیٹے کو یہ سب سکھا رہے تھے تو لازماً انھوں نے حسرت موہانی جیسی مثالیت پسندی کی تربیت بھی دی ہو گی۔ ساتھ ہی ساتھ آصف زرداری نے کامیاب بزنس مین والد ہی سے عملیت پسندی کے اسباق بھی لیے ہوں گے۔ یہی وجہ ہے کہ آصف زرداری جیل میں مزاحمت کی سیاست کریں گے مگر ملک میں عملیت کی سیاست جاری رکھیں گے۔	pakistan
چونکہ تہوار ہے تو کھانا بھی کچھ ذرا ہٹ کے ہونا چاہیے۔ بیشتر لوگ تو گوشت بنانے کے نت نئے طریقوں سے آگاہ ہوتے ہیں لیکن بعض کو شاید یہ فیصلہ کرنے میں مشکل ہو کہ اس عید پر گوشت کی کون سے ذش بنائی جائے۔ آپ کی اسی مشکل کے پیش نظر بی بی سی اس سیریز میں گوشت کے پکوان بنانے کی مختلف ترکیبیں اپنے صارفین کے لیے لائی ہے۔ دیکھیے اور اپنی پسند کی گوشت بنانے کی ترکیب آزمائیے۔ اس بار جانیے پشاور کے ان پسندوں کے بارے میں جنھیں کھانے والے بنانے والوں سے اس کی ترکیب پوچھے بنا نہیں رہ پاتے۔ دیکھیے بلال احمد کی ڈیجیٹل ویڈیو۔	pakistan
کارلا ڈل پونٹے اقوام متحدہ کی شام کے تنازع کے حوالے سے ایک آزادانہ تفتیشی ٹیم کی سربراہ ہیں اقوام متحدہ کی ایک اعلیٰ تفتیس کار کے مطابق شام میں جاری تنازع کے متاثرین کے بیانات قلمبند کرنے سے پتہ چلتا ہے کہ باغیوں نے اعصاب شکن گیس سارین کا استعمال کیا ہے کارلا ڈل پونٹے نے ایک سوئس ٹی وی کو انٹرویو میں بتایا کہ اس حوالے سے ٹھوس اور واضح شکوک و شبہات ہیں تاہم اس کے ابھی ناقابل تردید شواہد نہیں ملے ہیں تاہم انہوں نے کہا کہ ان کی ٹیم کو ابھی تک سرکاری سکیورٹی فورسز کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے شواہد نہیں ملے ہیں واضح رہے کہ شام پر کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے حوالے سے مغربی ممالک کے دباؤ میں اضافہ ہو رہا ہے اقوام متحدہ کی اہلکار کارلا ڈل پونٹے نے مزید کہا ہے کہ ہمارے تفتیش کاروں نے ہمسایہ ممالک میں شام کے متاثرین ڈاکٹروں اور فیلڈ ہسپتالوں میں انٹرویو کیے ان کی گزشتہ ہفتے کی رپورٹ جو میں نے بھی دیکھی ہے اس میں متاثرین کے طریقۂ علاج سے اس کے ٹھوس شواہد ملتے ہیں تاہم سارین گیس کے استعمال کے واضح شواہد ابھی نہیں ملے ہیں کارلا ڈل پونٹے اقوام متحدہ کی شام کے تنازع کے حوالے سے ایک آزادانہ تفتیشی ٹیم کی سربراہ ہیں انہوں نے اس امکان کو رد بھی نہیں کیا کہ ہو سکتا ہے کہ حکومتی فورسز کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال کیا گیا ہو تاہم ان کا کہنا تھا کہ اس ضمن میں مزید تحقیقات کی ضرورت ہے کارلا ڈل پونٹے نے اس حوالے سے مزید تفصیلات نہیں بتائی ہیں کہ سارین گیس کب اور کہاں استعمال کی گئی یہ کمیشن اگست سال دو ہزار گیارہ میں قائم کیا گیا تھا تاکہ شام میں حقوق انسانی کی مبینہ خلاف ورزیوں کا جائزہ لیا جا سکے شام میں حکومت نے باغیوں پر کیمیائی ہتھیاروں کے الزامات عائد کیے ہیں اقوام متحدہ کا ایک علیحدہ کمیشن شام میں کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے مسئلے پر تحقیقات کر رہا ہے یہ کمیشن شام غیرمشروط طور پر وہاں جانے کی تیاری کر رہا ہے اور چاہتا ہے کہ اسے شام میں مصدقہ الزامات کی تفتیش کا پورا حق دیا جائے شام میں حالیہ دنوں باغیوں اور حکومت دونوں نے ایک دوسرے پر کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزامات عائد کیے ہیں خیال ہے کہ برطانیہ نے شام سے نمونے حاصل کیے تھے جنھیں ایک دفاعی تجربہ گاہ میں ٹیسٹ کیاگیا ہے وزارتِ خارجہ کے ایک ترجمان نے کہا تھا شام سے حاصل کردہ مواد میں سارین پائی گئی ہے ایک اندازے کے مطابق شام کے پاس کیمیائی ہتھیاروں کے وسیع ذخائر موجود ہیں اور حالیہ مہینوں میں بین الاقوامی برادری میں اس ذخیرے کے تحفظ کے بارے میں تشویش بڑھ گئی ہے اتوار کو شام کی وزارتِ خارجہ کا کہنا تھا کہ اسرائیل کے شام میں فوجی اہداف کو نشانہ بنانے سے اس کے النصرہ فرنٹ کے شدت پسندوں سمیت دہشت گردوں سے رابطوں کی نشاندہی ہوتی ہے شامی حکومت اپنے خلاف برسرِ پیکار باغیوں کو دہشت گرد کہتی ہے اس سے قبل شام کے سرکاری ذرائع ابلاغ نے دعویٰ کیا تھا کہ اسرائیل نے دارالحکومت دمشق کے نواح میں جبلِ قاسیون نامی علاقے میں واقع ایک فوجی تحقیقی مرکز سمیت تین مقامات کو نشانہ بنایا ہے اسرائیلی ذرائع کا کہنا ہے کہ لبنان کی شدت پسند تنظیم حزب اللہ کو بھیجے جانے والے ہتھیاروں کو نشانہ بنایا ہے تاہم اسرائیل کی جانب سے سرکاری طور پر اس حملے کی تصدیق نہیں کی گئی واضح رہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کی حکومت کے خلاف مارچ سنہ سے شروع ہونے بغاوت میں اب تک سے زائد افراد ہلاک ہو چکے ہیں	world
حلب کی تاریخی جامع الکبیر کا یہ مینار میں تعیمر کیا گیا تھا شام کے شہر حلب میں جھڑپوں کے دوران دنیا کی قدیم ترین مساجد میں سے ایک کا مینار تباہ ہو گیا ہے گذشتہ برس اکتوبر میں یونیسکو نے مسجد کے تحفظ کی درخواست کرتے ہوئے کہا تھا یہ دنیا کی حسین ترین مساجد میں سے ایک ہے سرکاری خبررساں ادارنے سانا نے بتایا ہے کہ باغیوں نے اموی مسجد کا گیارھویں صدی میں قائم کردہ مینار تباہ کر ڈالا تاہم حزبِ اختلاف کا کہنا ہے کہ مینار شامی فوجی ٹینک کے فائر کا نشانہ بنا یہ مسجد یونیسکو کے عالمی ثقافتی ورثے کا حصہ ہے اور یہ اس سال کے اوائل سے باغیوں کے قبضے میں ہے تاہم مسجد کے آس پاس کا علاقہ پر غلبے کے لیے اس کی سرکاری فوج کے ساتھ جھڑپیں ہوتی رہتی ہیں انٹرنیٹ پر پوسٹ کی جانے والی تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ مینار مسجد کے ٹائلوں لگے صحن میں ملبے کے ڈھیر کے شکل میں پڑا ہوا ہے مسجد کے دوسرے حصے بھی بری طرح متاثر ہوئے ہیں جو ویں صدی میں تعمیر کیے گئے تھے سانا کی ایک رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ القاعدہ سے وابستہ تنظیم جہادۃ النصرہ کے جنگ جوؤں نے اس مشہور مینار کو زمیں بوس کر دیا ادارے نے ایک اہلکار کا بیان نقل کیا ہے کہ دہشت گردوں نے مینار اور مسجد کے جنوبی دروازے میں بارود رکھ کر اسے آگ دکھا دی تاہم حلب کے رہائشی کارکن محمد الخطیب نے ایسوسی ایٹڈ پریس کو بتایا کہ ایک گولے نے فٹ اونچے مینار کو مکمل طور پر تباہ کر ڈالا مسجد کو مہینوں سے جاری جنگ میں بڑا نقصان پہنچا ہے اور اس کی قدیم دیواریں اور مزین ستون متاثر ہوئے ہیں اطلاعات کے مطابق بغض قدیم سامان چوری بھی ہوا ہے جن میں ایک صندوق بھی شامل ہے جس میں پیغمبرِ اسلام کا بال تھا تاہم کارکنوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے ہاتھ سے لکھے ہوئے قرآن کے قدیم نسخے محفوظ کر لیے ہیں	world
وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کو خبردار کیا تھا کہ اس فیصلے کے باعث آفات آ سکتی ہیں سلوسٹر برطانیہ کی یو کے انڈیپینڈنس پارٹی کے کونسلر نے کہا ہے کہ حکومت کی جانب سے ہم جنسوں کی شادی کو قانونی قرار دینےکی وجہ ملک میں حالیہ طوفان اور سیلاب آئے ہیں یو کے آئی پی کے کونسلر ڈیوڈ سلوسٹر نے کہا کہ وزیر اعظم نے انجیل کے مقدس فرمان کی خلاف ورزی کی ہے مقامی اخبار کو لکھے گئے خط میں ڈیوڈ سلوسٹر نے کہا ہے کہ انہوں نے وزیر اعظم ڈیوڈ کیمرون کو خبردار کیا تھا کہ اس فیصلے کے باعث آفات آ سکتی ہیں یو کے آئی پی نےسلوسٹر کی رکنیت معطل کردی ہے تاہم اس سے قبل جماعت نے ایک بیان میں کہا تھا کہ سلوسٹر کا یہ موقف جماعت کا موقف نہیں ہے اور سلوسٹر کو اپنی رائے کے اظہار کو پورا حق ہے ڈیوڈ سلوسٹر اوکسفرڈشر کے علاقے ہینلے آن ٹیمز کے کونسلر ہیں اور انہوں نے کنزرویٹو جماعت کو چھوڑ کر اس جماعت میں شمولیت اختیار کی تھی انہوں نے کنزرویٹو جماعت ڈیوڈ کیمرون کی ہم جنس پرستوں کی شادی کے لیے حمایت کے فیصلے کے بعد چھوڑی تھی مقامی اخبار ہینلے سٹینڈرڈ کو لکھے گئے خط میں سلوسٹر نے لکھا میں نے ڈیوڈ کیمرون کو اپریل میں متنبہ کیا تھا کہ ہم جنس پرستوں کی شادی کو قانونی قرار دینے والے بل کو منظور کرنے سے ملک میں آفات آ سکتی ہیں خط میں مزید کہا گیا ہے ساتھ ہزار عیسائیوں کی اس بل کے خلاف پٹیشن اور کنزرویٹو پارٹی کے آدھے اراکین کی مخالفت کے باوجود ڈیوڈ کیمرون نے بل کو منظور کرایا سلوسٹر نے خط میں لکھا ہے یہ وزیر اعظم کی غلطی ہے جس کے باعث برطانیہ کے بڑے علاقے میں طوفان اور سیلاب آئے ہیں یو کے آئی پی کی ترجمان نے ایک بیان میں کہا ہے یہ واضح ہے کہ یہ خط جماعت کے موقف کی ترجمانی نہیں کرتا اور سلوسٹر کو پورا حق ہے کہ وہ اپنی رائے کا اظہار کریں	world
اقوام متحدہ کے مطابق شام میں خانہ جنگی کی وجہ سے ایک لاکھ افراد ہلاک ہو چکے ہیں شام میں حکومت مخالف فری سیریئن آرمی اور القاعدہ سے منسلک عراق اور شام میں اسلامی ریاست نامی تنظیم نے قصبے اعزاز میں آپس میں جنگ بندی کا فیصلہ کیا ہے دوسری جانب شام کے نائب وزیرِاعظم قادری جمیل کا کہنا ہے کہ ملک میں جاری خانہ جنگی ایک ایسے مقام پر پہنچ گئی ہے جہاں کوئی بھی فریق اتنا طاقتور نہیں ہے کہ دوسرے کو شکست دے سکے کیمیائی ہتھیار تلف کرنے کے لیے ایک سال چاہیے باغیوں نے کیمیائی حملہ کیا شام کے پاس شواہد القاعدہ سے منسلک تنظیم نے بدھ کو فری سیریئن آرمی سے لڑائی کے بعد اعزاز کا کنٹرول حاصل کیا تھا دونوں گروہوں کے درمیان لڑائی کے باعث یہ خدشہ پیدا ہو گیا تھا کہ کہیں شام میں حکومت کے خلاف لڑائی میں شریک گروہوں کے درمیان بھی لڑائی شدت اختیار نہ کر جائے شام اور ترکی کی سرحد پر موجود بی بی سی کے نامہ نگار پال وُڈ کا کہنا ہے کہ دونوں گروہوں نے ایک دوسرے کے قیدیوں اور سامان کے تبادلے پر بھی اتفاق کیا ہے تاہم ابھی واضح نہیں ہے کہ یہ جنگ بندی صرف اعزاز تک ہی محدود ہے یا دونوں گروہوں میں ملک کے دیگر علاقوں میں جاری لڑائی پر بھی لاگو ہو گی تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ زیادہ امکان اس بات کا ہے کہ امریکہ اور مغربی ممالک فری سیریئن آرمی کو اس صورت میں مسلح کریں گے اگر وہ القاعدہ سے منسلک تنظیم سے روابط نہ رکھے ایران نے کہا ہے کہ وہ شام میں حکومت اور باغیوں کے درمیان مذاکرات کے لیے کردار ادا کرنے کو تیار ہے شام کے نائب وزیرِاعظم قادری جمیل کا کہنا ہے کہ ملک میں جاری خانہ جنگی ایک ایسے مقام پر پہنچ گئی ہے جہاں کوئی بھی فریق اتنا طاقتور نہیں ہے کہ دوسرے کو شکست دے سکے انہوں نے برطانوی اخبار گارڈین سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جنیوا میں مجوزہ مذاکرات میں شامی حکومت بین الاقوامی مبصرین کی نگرانی میں جنگ بندی کی حمایت کرے گی دوسری جانب ایران نے کہا ہے کہ وہ شام میں حکومت اور باغیوں کے درمیان مذاکرات کے لیے کردار ادا کرنے کو تیار ہے شامی نائب وزیراعظم نے برطانوی اخبار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ شامی معیشت کو دو ہزار گیارہ میں شروع ہونے والی اس خانہ جنگی کی وجہ سے تباہ کن نقصان ہوا ہے اقوام متحدہ کے مطابق شام میں خانہ جنگی کی وجہ سے ایک لاکھ افراد ہلاک ہو چکے ہیں اور لاکھوں افراد یا ملک چھوڑ گئے ہیں یا پھر بے گھر ہو گئے ہیں قادری جمیل نے کہا کہ اس وقت حکومت اور نہ ہی باغی اس پوزیشن میں ہیں کہ وہ اپنے مخالف کو شکست دے سکیں انہوں نے کہا یہ برابری کچھ عرصے تک تبدیل نہیں ہوگی ہمیں لازماً ایک ایسا ماحول پیدا کرنا چاہیے جہاں اس خطے کے عوام اپنے مستقبل کا فیصلہ خود کر سکیں اس لیے میں شام میں حکومت اور حزبِ اختلاف کے درمیان بات چیت ممکن بنانے کے لیے اپنی حکومت کی آمادگی کا اعلان کرتا ہوں حسن روحانی ایرانی صدر قادری جمیل کا اصرار تھا کہ وہ حکومت کی نمائندگی کر رہے ہیں انہوں نے کہا کہ اگر جنیوا میں مذاکرات ہوتے ہیں تو ان کا ملک حکومت دوست یا پھر غیر جانبدار ممالک کی افواج کی نگرانی میں جنگ بندی کی پیشکش کرے گا انہوں نے کہا کہ اس کے ذریعے بیرونی مداخلت سے پاک پرامن سیاسی عمل کی راہ ہموار ہوگی قادری جمیل کا کہنا تھا کہ کسی کو اس بات کا خوف نہیں ہونا چاہیے کہ یہ حکومت اپنی موجودہ حالت میں جاری رہے گی انہوں نے کہا کہ عملی طور پر سابق طرزِ حکومت ختم ہو چکا ہے اپنی ترقی پسند اصلاحات کو عملی جامع پہنانے کے لیے یہ ضروری ہے کہ مغربی ممالک اور شام میں ملوث دیگر طاقتیں ہمارے پیچھے مت پڑیں ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ شامی باغی قادری جمیل کے اس بیان کو مسترد کر دیں گے کیونکہ انہیں حکومت کی جانب سے اصلاحات کے عمل کی پیشکش پر اعتبار نہیں ہے دریں اثنا شام کے حامی ملک ایران کے صدر حسن روحانی نے کہا ہے کہ ان کا ملک دیگر اقوام کے ساتھ تعمیری تعلق کی اپنی پالیسی کے تحت شام میں قیامِ امن کے لیے سمجھوتے میں مدد دینے کو تیار ہے امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ میں اپنے ایک مضمون میں ایرانی صدر نے لکھا ہے کہ ہمیں لازماً ایک ایسا ماحول پیدا کرنا چاہیے جہاں اس خطے کے عوام اپنے مستقبل کا فیصلہ خود کر سکیں اس لیے میں شام میں حکومت اور حزبِ اختلاف کے درمیان بات چیت ممکن بنانے کے لیے اپنی حکومت کی آمادگی کا اعلان کرتا ہوں	world
اپريل کیمیائی ہتھیاروں کی زیادہ تر تعداد ملک سے منتقل کی جا چکی ہے مگر اسے ابھی تلف نہیں کیا گیا ہے او پی سی ڈبلیو کی سربراہ سگرد کاگ شام میں کیمیائی ہتھیاروں کی تلفی کے منصوبے سے متعلق ٹیم کی سربراہ کا کہنا ہے کہ شام کے پاس اب بھی کیمیائی ہتھیار موجود ہیں اور ملک کے ٹن سٹاک پائل میں سے فیصد ایک ہی مقام پر موجود ہیں مندوب سگرد کاگ نے یہ بات اس وقت کی ہے جب شام کو ملک سے تمام کیمیائی ہتھیار منتقل کرنے کی اپریل تک دی گئی مدت میں یہ ہدف حاصل نہیں کیا ہے تمام شامی کیمیائی ہتھیاروں کی تلفی کا عمل جون تک مکمل ہونا ہے گذشتہ سال دمشق کے مضافاتی علاقے میں سیئرن گیس کے ایک حملے میں سینکڑوں افراد کی ہلاکت کے بعد امریکہ اور روس کے مشترکہ معاہدے کے تحت شام کے کیمیائی ہتھیاروں کی تلف کیا جا رہا ہے اس عمل کے لیے ایک کثیر الملکی کمشن تیار کیا گیا ہے جس کی نگرانی اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل اور انسدادِ کیمیائی ہتھیاروں کی تنظیم آئرگنائزیشن فار دی پروہبیشن آف کیمیکل ویپنز او پی سی ڈبلیو کر رہے ہیں اگرچہ ہتھیاروں کی تلفی کی حتمی مدت جوں ہے شام نے اپریل تک تمام ہتھیاروں کی ملک سے منتقلی کا اعلان کیا ہوا ہے او پی سی ڈبلیو کیا ہے انسدادِ کیمیائی ہتھیاروں کی تنظیم آئرگنائزیشن فار دی پروہبیشن آف کیمیکل ویپنز او پی سی ڈبلیو ایک آزادانہ بین الاقوامی تنظیم ہے جو کہ انیس سو ستانوے میں کیمیائی ہتھیاروں کی عالمی کنوینشن پر عملدرآمد کے لیے بنائی گئی تنظیم اس وقت شام میں کیمیائی ہیتھیاروں کو تلف کرنے میں مصروف ہے یہ پہلی مرتبہ ہے کہ تنظیم نے حالتِ جنگ میں جا کر کام کرنا شروع کیا ہے تنظیم ہتھیاروں کو تلف کرنے کے عمل کی نگرانی کرتی ہے اور کیمیائی ہتھیاروں کی عالمی کنوینشن کو یقینی بنانے کے لیے رکن ممالک کے کیمیائی ہتھیاروں کے بارے میں اعلانات کی تصدیق بھی کرتی ہے یہ تنظیم ہیگ میں قائم ہے اس کے ایک سو اناسی ممالک رکن ہیں اور اس کی دنیا کی اٹھانوی فیصد آبادی تک رسائی ہے تنظیم کے اراکین نے اس بات پر اتفاق کر رکھا ہے کہ دنیا سے کیمیائی ہتھیاروں کو ختم کر دیا جانا چاہیے او پی سی ڈبلیو کی سربراہ سگرد کاگ کا کہنا ہے کہ کیمیائی ہتھیاروں کی زیادہ تر تعداد ملک سے منتقل کی جا چکی ہے مگر اسے ابھی تلف نہیں کیا گیا ہے اسی لیے یہ اہم ہے کہ بقایہ ہتھیاروں کو بھی نکال لیا جا ئے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کو حال ہی میں آنے والی ان رپورٹوں پر بھی تشویس ہے کہ شامی فوج نے حال ہی میں کلورین گیس کو بطور ہتھیار استعمال کیا ہے کلورین گیس تلفی کے معاہدے میں شامل نہیں ہے اور اس معاہدے کو شام پر امریکی حملہ روکنے مکیں انتہائی اہم قرار دیا جاتا ہے شام اس الزام کی تردید کرتا ہے کہ کلورین گیس کو ہتھیار کے طور پر استعمال کیا گیا ہے او پی سی ڈبلیو کے مطابق شام کے کیمیائی ہتھیاروں کے مختلف اجزا کو علیحدہ علیحدہ رکھا جاتا ہے اور وہ مہلق ہتھیار تب ہی بنتے ہیں جب انھیں محلول کیا جاتا ہے سگرد کاگ کا کہنا ہے کہ اس عمل اور ہتھیاروں کو لانچ کرنے کے لیے درکار تنصیبات کر تباہ کر دیا گیا ہے	world
ہم اندھے نہیں ہیں اور میرے خیال میں نہ ہی ہم بیوقوف ہیں جان کیری امریکہ وزیرِ خارجہ جان کیری کا کہنا ہے کہ امریکہ کو اب بھی خدشات ہیں کہ ایران اپنے جوہری پروگرام میں توسیع بند نہیں کرے گا امریکی ٹی وی چینل این بی سی کو انٹرویو دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہم نہ تو اندھے نہیں ہیں اور نہ ہی بیوقوف ہیں جان کیری کا یہ بیان اس وقت آیا ہے جب ایک روز قبل جنیوا میں ایران اور دنیا کی چھ بڑی طاقتوں کے درمیان ایرانی جوہری پروگرام پر تین روز تک مذاکرات ہوئے مذاکرات کے اختتام تک کوئی معاہدہ تو طے نہ پا سکا تاہم بیشتر سفارت کاروں کا کہنا تھا کہ ان مذاکرات میں اہم پیش رفت ہوئی ہے ادھر اسرائیلی وزیرِ اعظم کا کہنا ہے کہ وہ عالمی برادری کے رہنماؤں کو اس بات پر راضی کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ وہ جلد بازی میں کسی برے معاہدے میں نہ پھنس جائیں بنیامن نیتن یاہو کا کہنا تھا کہ وہ اس بات سے واقف ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ کرنے کی خواہش ضرور ہے مگر حکومتوں کو انتظار کرنا چاہیے اور معاملات پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے مغربی ممالک کو شک ہے کہ ایران ہتھیار بنانے کے لیے یورینیئم افزودہ کر رہا ہے جبکہ ایران اس کی سختی سے تردید کرتا ہے فرانس کی تشویش فرانسیسی وزیرِ خارجہ لورین فابیئس نے فرانس انٹر ریڈیو کو بتایا تھا کہ ان کا ملک کسی بیوقوفوں کے معاہدے کا حصہ نہیں بننا چاہتا ذرائع کا کہنا ہے کہ فرانس ایرانی جوہری پروگرام کے سلسلے میں چند نقات پر اصرار کر رہا ہے فرانسیسی وزیرِ خارجہ کے مطابق مذاکرات میں ایک تنازع یہ تھا کہ کیا ایران اپنے اراک تحقیقی ریئکٹر کو بند کر دے گا جو کہ پلٹونیئم کو ہتھیاروں میں استعمال کے قابل بنا سکتا ہے مذاکرات میں زیرِ غور تجاویز میں ایران کے جوہری پروگرام کو روکنے کے بدلے میں اس پر عائد چند پابندیاں ہٹائی جا سکتی ہیں تین روزہ مذاکرات کا مقصد ایران کے جوہری پروگرام کے حوالے سے عالمی برادری کو لاحق خدشات کو ختم کرنا تھا ان مذاکرات میں ایران کے ساتھ امریکہ برطانیہ روس فرانس چین اور جرمنی شریک تھے یہ مذاکرات نومبر کو دوبارہ شروع ہوں گے جان کیری نے کہا کہ امریکہ اس بات کو یقینی بنائے گا کہ جو بھی معاہدہ طے پائے وہ بہتری کے لیے ہو انہوں نے کہا کہ ہمارے حکومت کے سنجیدہ ترین ماہرین ہمارے ساتھ ان مذاکرات میں شریک ہیں جنہوں نے اپنی ساری عمر ایرانی امور اور جوہری عدم پھیلاؤ پر کام کرتے گزاری ہے اس سے پہلے ایرانی وزیرِ خارجہ محمد جواد ظریف نے امید ظاہر کی تھی کہ آئندہ مذاکرات میں معاہدہ طے کر لیا جائے گا ان کا کہنا تھا کہ وہ حالیہ مذاکرات کے نتیجے سے مایوس نہیں ہیں اور ان میں تمام فریق معاملے کو حل کرنا چاہتے تھے اس کے علاوہ سنیچر کو برطانوی وزیر خارجہ ولیم ہیگ کا بھی کہنا تھا کہ مذاکرات کاروں کو یہ موقع ہاتھ سے نہیں جانے دینا چاہیے ولیم ہیگ نے جنیوا میں اب تک حاصل کی جانے والی بہتری کو سراہا مگر کہا کہ ابھی تک کسی سمجھوتے پر غیر یقینی صورتحال ہے برطانوی وزیر خارجہ ولیم ہیگ نے کہا کہ مذاکرات میں آنے والی بہتری کی رفتار تیز ہوئی ہے انہوں نے کہا کہ ہمیں ہر وہ چیز کرنی چاہیے جس سے اس موقعے سے فائدہ اٹھایا جا سکے اور کسی معاہدے پر پہنچا جا سکے معاہدے کے لیے خاکہ پیش کر دیا گیا تھا اور اب کہ انتہائی ضروری ہے کہ تسلسل کو برقرار رکھا جائے تاہم انہوں نے تسلیم کیا کہ حالیہ مذاکرات بہت مشکل تھے	world
یہ حملہ بظاہر گاؤں کے لوگوں کی جانب سے باغی چوکیوں پر حملے کا ردِ عمل تھا شام میں حکومت مخالف فورسز نے ملک کے مشرقی حصے میں ایک گاؤں پر حملہ کیا ہے جس میں اطلاعات کے مطابق شیعہ مسلک کے درجنوں افراد کو ہلاک کیا گیا ہے شام کے حوالے سے انسانی حقوق کی برطانوی تنظیم کا کہنا ہے کہ منگل کے روز ہاٹلا گاؤں میں کم از کم ساٹھ افراد کو ہلاک کیا گیا جن میں بیشتر حکومت کے حامی جنگجو تھے یہ حملہ بظاہر گاؤں کے لوگوں کی جانب سے باغی چوکیوں پر حملے کا ردِ عمل تھا دوسری جانب حال ہی میں آنے والی اطلاعات کے مطابق شام میں حکومتی فورسز نے ملک کے شمالی شہر حلب اور اس کے اطراف میں بھر پور حملے کی تیاری کر رہی ہیں شام میں سکیورٹی ذرائع کے مطابق حملہ چند گھنٹوں یا دنوں میں شروع ہو سکتا ہے شام میں دو سال سے جاری شورش میں فرقی واریت کا عنصر بڑھتا جا رہا ہے تنازع میں حکومت مخالفین باغیوں کی زیادہ تر تعداد سنی مسلک سے ہے اور صدر بشرالاسد کی حکومتی افواج میں زیادہ تر افراد کا تعلق شیعہ مسلک کے علویٰ گروہ سے ہے گذشتہ ہفتے لبنان سے شیعہ گروہ حزب اللہ کے جنگجوؤں کو حکومتی فوج کی مدد کے لیے بلایا گیا تھا تاکہ عسکری اہمیت کا حامل مغربی قصبہ قصیر پر قبضہ کیا جا سکے انسانی حقوق کی مبصر برطانوی تنظیم کی اطلاعات کے مطابق حکومتی جنگجوؤں نے پیر کے روز ہاٹلا کے قریب میں باغیوں ٹھکانوں پر حملہ کیا تھا جن میں دو افراد ہلاک ہوئے تھے اُس سے اگلے روز باغیوں نے ہاٹلا گاؤں پر حملے کیا اور ساٹھ شیعہ رہائشیوں کو ہلاک کر دیا اس حملے میں دس باغی بھی ہلاک ہوئے ہیں شام کے حوالے سے انسانی حقوق کی مبصر برطانوی تنظیم سریاً آوبزرویٹری فار ہیومن رائٹس شام میں کام کرنے والی نامور ترین تنظیموں میں سے ایک ہے تنظیم کا کہنا ہے کہ اِن کی اطلاعات غیر جانبدار ہیں تاہم اس دعوے کی آزادانہ تصدیق نہیں کی جا سکتی ہے برطانوی وزیر خارجہ اپنے امریکی ہم منصب جان کیری سے ملاقات کے لیے بدھ کو واشنگٹن جائیں گے جہاں اس تنازع کا مغربی ردِعمل زیرِ بحث آئے گا اور اس بات پر غور بھی کیا جائے گا کہ باغیوں قوتوں کو ہتھیار فراہم کیے جائیں یا نہیں صدر بشار الاسد کے خلاف مارچ دو ہزار گیارہ میں شروع ہونے والی تحریک میں اقوام متحدہ کے اندازوں کے مطابق اسّی ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں جبکہ تقریباً سولہ لاکھ نے ہمسایہ ممالک میں پناہ لے رکھی ہے	world
مار چ گذشتہ ماہ سعودی عرب کے شاہ عبداللہ نے اپنے فرمان میں کہا تھا کہ بیرونِ ملک جنگ میں حصہ لینے یا دہشت گرد گروہوں سے روابط پر کسی بھی شہری کو برس قید تک کی سزا دی جا سکتی ہے اخوان المسلمین پر پہلے ہی سعودی عرب میں پابندی عائد تھی اور حال ہی میں سعودی عرب نے اس تنظیم کے اہم حامی سمجھے جانے والے خلیجی ملک قطر سے اپنا سفیر بھی واپس بلایا ہے تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اخوان المسلمین کے قدامت پسند سنّی نظریات سعودی وراثتی بادشاہت کے اصول سے متصادم ہیں سعودی وزارتِ داخلہ کے ایک بیان میں شام میں لڑنے والے دو باغی گروہوں جبتہ النصرہ اور دولت اسلامیہ فی العراق و شام کو بھی دہشتگرد قرار دیا گیا ہے بیان میں شام میں برسرِ پیکار سعودی شہریوں کو لڑائی چھوڑ کر وطن واپس آنے کے لیے دن کی مہلت دی گئی ہے سعودی بادشاہ کی جانب سے گذشتہ ماہ جاری ہونے والے ایک فرمان میں کہا گیا تھا کہ کوئی بھی سعودی شہری کسی غیر ملک میں جاری لڑائی میں حصہ لیتا پایا گیا تو اسے قید کی سزا ہو سکتی ہے اس وقت شام میں جاری لڑائی میں سینکڑوں سعودی جنگجو حصہ لے رہے ہیں اور نامہ نگاروں کے مطابق اگرچہ سعودی عرب شام کے صدر بشار الاسد کے خلاف سنّی العقیدہ باغیوں کی بغاوت کا حامی ہے لیکن سعودی حکام کو خدشہ ہے کہ یہ جنگجو وطن واپسی پر ملکی سلامتی کے لیے بھی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں گذشتہ ماہ سعودی عرب کے شاہ عبداللہ نے اپنے فرمان میں کہا تھا کہ بیرونِ ملک جنگ میں حصہ لینے یا دہشت گرد گروہوں سے روابط پر کسی بھی شہری کو برس قید تک کی سزا دی جا سکتی ہے اس نئے قانون کے تحت ایسی تنظیموں کی حمایت کرنے پر سخت پابندیاں بھی لگ سکتی ہیں تاہم حقوقِ انسانی کی عالمی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے اس قانون پر تنقید کی ہے اور کہا ہے کہ اسے پرامن سیاسی مخالفین کو دبانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے	world
اپريل شام میں فضائی بمباری میں اس سال ہزاروں افراد ہلاک یا زخمی ہوئے ہیں بی بی سی کی ایک ٹیم نے حلب میں باغیوں کے زیرِ قبضہ علاقوں تک رسائی حاصل کرنے کے بعد شام کے شہریوں پر فضائی بمباری کے خوفناک اثرات دیکھے ہیں بی بی سی پہلا ایسا مغربی نشریاتی ادارہ ہے جسے اس سال شامی باغیوں کے قبضے میں حلب کے علاقوں تک جانے کی اجازت ملی ہے اس دوران بی بی سی کے صحافیوں کو مختلف امدادی ٹیموں سے بات چیت کرنے کا موقع ملا ہے اطلاعات کے مطابق شام میں فضائی بمباری میں اس سال ہزاروں افراد ہلاک یا زخمی ہوئے ہیں ہنگامی امداد مہیا کرنے والی شہری دفاع کی ایک ٹیم متاثرین میں سے زندہ بچنے والوں کی تلاش کرتی ہے اور ہلاک ہونے والوں کی لاشیں جمع کرتی ہے گذشتہ سال آٹھ امدادی کارکن لوگوں کی زندگیاں بچاتے ہوئے ہلاک ہوگئے تھے شہری دفاع کی ٹیم کے سربراہ کا کہنا ہے کہ لوگوں کی مدد کرنا ان کی ذمہ داری ہے لیکن وہ یہ بھی تسلیم کرتے ہیں کہ وہ بھی باقی شہریوں کی طرح خوف میں رہتے ہیں انھوں نے کہا مجھے بہت ڈر لگتا ہے اکثر ایک ہی مقام کو کئی بار نشانہ بنایا جاتا ہے یہ بات ہمارے لیے سب سے زیادہ خطرناک ہے اور ہمارے اندر خوف پیدا کرتی ہے حلب شام کا سب سے بڑا شہر ہے اور ماضی میں ملک کا اقتصادی دارالحکومت رہا ہے تاہم گذشتہ برس ستمبر سے حلب عام شہریوں کے خلاف میدانِ جنگ بنا ہوا ہے ہیومن رائٹس واچ کے مطابق شام کی حکومت اپنے شہریوں کے خلاف ایک غیر امتیازی اور غیر قانونی جنگ کر رہی ہے اس تنظیم نے مزید کہا ہے کہ حالیہ مہینوں میں بیرل بم کے استعمال سے شامی حکومت حلب میں دہشت پھیلا رہی ہے قوام متحدہ کی اس قراردار کے منظور کیے جانے کے بعدتقریباً عام شہری فضائی حملوں اور بیرل بم سے ہلاک ہوئے ہیں فروری میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے ایک قراردار منظور کی تھی جس کے تحت عام شہریوں کے خلاف تمام حملے اور دونوں جانب سے شہریوں پر حملہ اور محاصرہ فوری طور پر ختم کیے جانے چاہیے تھے لیکن ایسا نہیں ہوا اپوزیشن کے ایک نگراں گروپ کے مطابق اقوام متحدہ کی اس قراردار کے منظور کیے جانے کے بعدتقریباً عام شہری فضائی حملوں اور بیرل بم سے ہلاک ہوئے ہیں شام کے صدر بشار الاسد کا اس بات پر اصرار ہے کہ ان کی فوج صرف دہشت گردوں اور انتہا پسندوں کو نشانہ بنا رہی ہے اور عام شہریوں کی حفاظت کے لیے لڑ رہی ہے بی بی سی تقریباً دو سال سے جب سے حلب میں جنگ شروع ہوئی ہے وہاں کوریج کرتی رہی ہے چند ہفتے پہلے حلب میں جنگ میں اس وقت شدت آگئی تھی جب مختلف باغی گروپوں نےمتحد ہو کر سرکاری مقامات پر اچانک حملہ کیا ایک باغی گروپ کے سربراہ نے بتایا کہ حکومت شہریوں کو بیرل بم اور فضائی حملوں سے ڈرا رہی ہے اس سے مختلف باغی گروپ اکٹھے ہوئے اور انھوں نے مشترکہ کارروائیاں کرنے کا فیصلہ کیا حلب میں جنگ کی وجہ سے فیصد رہائشیوں نے شہر چھوڑ دیا ہے ایک شہری نے کہا یہ کوئی زندگی نہیں ہے ہم دن رات بم گرنے سے ڈرتے ہیں ہمیں معلوم نہیں اگر ہم اس راستے جاتے ہیں تو کیا محفوظ رہیں گے بھی یا نہیں صدر اسد کی اس پیشگوئی کے باوجود کہ شام میں اس سال کے آخر تک جنگ بند ہوجائے گی اس بات کی کوئی واضح آثار نہیں کہ یہ لڑائی ختم ہوگی سرحدی راستوں سے شام میں تھوڑی بہت امداد پہنچ رہی ہے لیکن شام کے لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں ایسا لگتا ہے کہ باہر کی دنیا کو ان کی کوئی پروا نہیں اور اس نے انھیں تنہا چھوڑ دیا ہے ان پر مسلسل حملے ہوتے ہیں جن کا دفاع کرنا مشکل ہے یہ لوگ دو ایسے فریقوں کے درمیان پھنس کے رہ گئے ہیں جن کا مقصد صرف جنگ کیے جانا ہے	world
اقوامِ متحدہ کے مطابق عراق میں جنوری سے اب تک سے زائد افراد ہلاک اور زخمی ہو چکے ہیں عراق میں حکام کے مطابق دارالحکومت بغداد میں شعیہ اکثریتی آبادی والے علاقوں میں ہونے والے سلسلہ وار کار بم دھماکوں اور فائرنگ کے واقعات میں کم سے کم افراد ہلاک ہو گئے حکام کا کہنا ہے کہ منگل کی شام عراق کے شمالی ضلع میں دکانوں اور ریستوانوں کے قریب دو بم دھماکوں میں افراد اور مغربی حصے میں ہونے والے بم دھماکوں میں افراد مارے گئے حکام کا مذید کہنا ہے کہ اس سے پہلے عراق کے جنوب میں مسلح افراد نے فائرنگ کر کے افراد کو ہلاک کر دیا عراق کے دارالحکومت بغداد میں منگل کی شام سلسلہ وار بم دھماکوں میں شہریوں کو اس وقت نشانہ بنایا گیا جب وہ خریداری کے لیے بازار میں یا رات کا کھانا کھانے کے لیے ریستوران میں موجود تھے عراق میں طبی حکام کا کہنا ہے کہ ملک کے سات مختلف ضلعوں میں ہونے والے بم دھماکوں میں کم سے کم افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے ایک پولیس اہلکار علی جمیل نے خبر رساں ادارے رائیٹرز کو بتایا کہ ہم نے آگ کا گولا اور دھویں کے بادل دیکھے انھوں نے کہا دھماکے کی جگہ سے لوگوں کے چیخنے کی آوازیں آ رہی تھیں پولیس اہلکار کے مطابق اس دھماکے کے ایک منٹ کے بعد دوسرا دھماکہ ہو گیا جس کے بعد وہاں متعدد لاشیں پڑی ہوئی تھیں عراق میں گزشتہ ماہ کے دوران سے زیادہ افراد مارے گئے تھے اقوامِ متحدہ کے مطابق عراق میں جنوری سے اب تک سے زائد افراد ہلاک اور زخمی ہو چکے ہیں عراق میں پرتشدد واقعات کا سلسلہ اس وقت شروع ہوا جب فوج نے اپریل میں حویجا قصبے کے قریب حکومت مخالف سنی مسلک کے احتجاجی کیمپ پر چھاپہ مارا جس میں افراد ہلاک ہو گئے تھے عراق میں شیعہ اور سنی مسلک کے درمیان جاری کشیدگی کے باعث فرقہ وارانہ تشدد کے واقعات میں اضافہ ہوا ہے سنی آبادی کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم نوری المالکی کی حکومت میں سنی مسلمانوں کو نظر انداز کیا جا رہا ہے خیال رہے کہ عراق میں سنہ کے امریکی حملے کے بعد سے رواں سال سب سے زیادہ خونی رہا ہے	world
شام میں انسانی حقوق پر نظر رکھنے والے گروپ کا کہنا ہے کہ پیر کو اسرائیلی فضائی حملے میں بیالیس افراد ہلاک جبکہ ایک سو سے زیادہ لاپتہ ہیں شام میں حکومت مخالف اس گروپ کی جانب سے یہ بیان ایسے وقت میں آیا ہے جب روس کے صدر ویلادیپر پیوتن اور امریکی وزیر خارجہ جان کیری کے درمیان ماسکو میں شام کی صورتحال پر مذاکرات ہوں گے واضح رہے کہ شام کے سرکاری ذرائع ابلاغ نے دعویٰ کیا تھا کہ اسرائیل نے دارالحکومت دمشق کے نواح میں جبلِ قاسیون نامی علاقے میں واقع ایک فوجی تحقیقی مرکز سمیت تین مقامات کو نشانہ بنایا ہے یہی فوجی مرکز جنوری میں بھی اسرائیلی حملے کا نشانہ بنا تھا اور وہاں سے سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب زوردار دھماکوں کی آوازیں سنی گئیں اسرائیلی ذرائع کا کہنا ہے کہ لبنان کی شدت پسند تنظیم حزب اللہ کو بھیجے جانے والے ہتھیاروں کو نشانہ بنایا ہے تاہم اسرائیل کی جانب سے سرکاری طور پر اس حملے کی تصدیق نہیں کی گئی شامی وزارتِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا تھا کہ جو تین فوجی مقامات نشانہ بنے ہیں ان میں جمرایہ میں واقع عسکری تحقیقی مرکز دمشق کے علاقے الدماس میں پیراگلائیڈنگ کی ہوائی پٹی اور میسالون میں ایک مقام شامل ہے شامی وزارتِ خارجہ نے یہ بھی کہا کہ اب اس میں شک کی کوئی گنجائش نہیں کہ اسرائیل شام میں جاری دہشتگردی کی کارروائیوں کو شہ دینے والا اس سے فائدہ اٹھانے والا اور بعض اوقات خود ایسی کارروائیاں کرنے والا ملک ہے دوسری جانب فرانسیسی خبر رساں ایجنسی اے ایف پی سے بات کرتے ہوئے دمشق میں حکام کا کہنا ہے کہ شام اسرائیلی جارحیت کا جواب دے گا اور اس کے لیے موزوں وقت کا انتخاب کیا جائے گا ہو سکتا ہے کہ جوابی کارروائی ابھی نہ کی جائے کیونکہ اسرائیل ہائی الرٹ پر ہے ہم انتظار کریں گے لیکن اس جارحیت کا جواب ضرور دیا جائے گا دریں اثناء روس کے دفترِ خارجہ نے روسی صدر اور امریکی وزیر خارجہ کی ملاقات سے قبل ایک بیان میں مغربی ممالک سے کہا ہے کہ شام کے بحران پر سیاست نہ کی جائے	world
شام کے سرکاری میڈیا نے الزام عائد کیا تھا کہ باغیوں کے زیر انتظام علاقوں میں کیمیائی ہتھیار ملے ہیں شام کی حکومت نے دمشق میں ہونے والے مبینہ کیمیائی حملے کے مقام پر اقوام متحدہ کے تفتیش کاروں کو تحقیقات کی اجازت دینے کا فیصلہ کیا ہے اقوام متحدہ کے اہلکار پیر سے اپنی تحقیقات شروع کریں گے اس سے قبل امریکی صدر براک اوباما اور برطانوی وزیراعظم ڈیوڈ کیمرون نے اس حملے میں شامی حکومت کی طرف سے کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال ثابت ہونے پر سنگین نتائج کی دھمکی دی تھی امریکی مداخلت سے خطے کو آگ لگ جائے گی کیمیائی ہتھیار کا علاج کیا گیا ہلاک زعتری پناہ گزین کیمپ خصوصی رپورٹ فرانسیسی صدر فرانسو اولاند اور برطانوی وزیر خارجہ ویلم ہیگ نے کھلے عام امریکی موقف کی حمایت کی ہے جبکہ شام کے اتحادی ملک روس نے خبردار کیا ہے کہ مبینہ کیمیائی حملے کی تحقیقات شروع ہونے سے پہلے ہی اپنے نتائج مسلط کرنے سے گریز کیا جائے شام کی حکومت کی جانب سے اقوام متحدہ کے تفتیش کاروں کو مبینہ کیمیائی حملے کی تحقیقات کرنے کی اجازت کا فیصلہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب ایک امریکی اہلکار نے صحافیوں سے بات کرتے کہا ہے کہ شامی حکومتی افواج کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال پر شک کی بہت کم گنجائش ہے گزشتہ روز اقوام متحدہ کی تخفیف اسلحہ کی سربراہ اینگلا کین بھی دمشق پہنچی ہیں جہاں وہ شامی حکومت سے اسی سلسلے میں ملاقاتیں کر رہی ہیں روس نے شام کی جانب سے اقوام متحدہ کے تفتیش کاروں کو جائے وقوعہ تک رسائی دینے کے فیصلے کا خیر مقدم کیا ہے تاہم روسی حکام نے اس تفتیش میں اپنی مرضی کے نتائج اخذ کر کے فوجی مداخلت کا جواز بنانے کے خلاف تنبیہ کی سنیچر کی شام کو امریکی صدر براک اوباما اور برطانوی وزیراعظم ڈیوڈ کیمرون نے متفقہ طور پر شام کی جانب سےگزشتہ ہفتے مبینہ کیمیائی ہتھیاروں کے حملے ثابت ہونے کی صورت میں شام کو سنگین کارروائی کی دھمکی دی تھی لندن میں ٹین ڈاؤننگ سٹریٹ کی جانب سے جاری کیے جانے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ برطانوی وزیرِ اعظم ڈیوڈ کیمرون نے امریکی صدر براک اوباما کے ساتھ سنیچر کو چالیس منٹ تک فون پر بات چیت کی جُبر غوطہ کے ضلعے میں ایک قصبہ ہے جس پر بدھ کو مبینہ طور پر کیمیائی ہتھیاروں سے حملہ کیا گیا تھا بیان کے مطابق دونوں رہنماؤں نے شام کی جانب سے کیے جانے والے کیمیائی ہتھیاروں کے حملے سے متعلق بڑھتے ہوئے شواہد پر شدید تشویش کا اظہار کیا ہے ادھر امریکی وزیر دفاع چک ہیگل کا کہنا ہےکہ پینٹاگون ہر قسم کے ممکنہ اقدام کے لیے تیار ہے تاہم شام کے وزیر اطلاعات نے خبردار کیا ہے کہ امریکہ کی جانب سے ملک میں فوجی مداخلت کی صورت میں خطے کو آگ لگ جائے گی اومران زویبی نے لبنان میں قائم ایک ٹی وی چینل کو انٹرویو دیتے کہا کہ شام ابھی بھی ایک مضبوط ملک ہے جس کے خطے میں اتحادی اور دوست موجود ہیں اس سے پہلے شامی حکومت کے ایک اہم اتحادی ملک ایران کے ایک سینیئر جنرل نے کہا تھا کہ اگر امریکہ نے شام میں ریڈ لائن عبور کی تو اس کے شدید نتائج ہوں گے دوسری جانب شام چھوڑنے والے ملک کی وزارت خارجہ کے سابق ترجمان جہاد مکدیسی نے ملک سے نکلنے کے بعد اپنے پہلے انٹرویو میں بی بی سی سے بات کی ہے اور کہا ہے کہ اگر شامی حکومت نے کیمیائی حملہ کیا ہے تو یہ ہرگز ملکی مفاد میں نہیں ہے انہوں نے کہا اگر اس حکومت نے یہ کام کیا ہے تو یہ خودکشی کے مترادف ہے اور اگر یہ کارروائی شدت پسندوں کی ہے تو بھی مجرمانہ فعل ہے ہمیں اس پاگل پن کو ختم کرنا ہوگا اور شام کے عوام کو امید دلانا ہوگی کہ ہم بات چیت کے ذریعے بھی کچھ حاصل کر سکتے ہیں میرا خیال ہے کہ بمباری اور میزائل حملوں سے کوئی مسئلہ حل نہیں ہوگا کیونکہ شام پہلے ہی حالت جنگ میں ہے ایک سے دوسری عمارت پر بم حملوں سے کوئی مسئلہ حل نہیں ہو سکتا بلکہ جھگڑا بڑھے گا اور دونوں جانب سے اپنے بچاؤ کے لیے طاقت کا بھرپور استعمال کیا جائے گا ملک کی وزارت خارجہ کے سابق ترجمان جہاد مکدیسی تاہم جہاد مکدیسی نے بین الاقوامی مداخلت کو رد کرتے ہوئے کہا ہے کہ اگر یہ ثابت ہو بھی جائے کہ حکومت نے کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں تو میزائل مارنے سے محض جھگڑے میں اضافہ ہی ہوگا شام میں باغی اور حزبِ مخالف کے کارکن صدر بشار الاسد کی حامی قوتوں پر اگست کو دارالحکومت دمشق کے نزدیک کیمیائی ہتھیار استعمال کرنے کا الزام عائد کرتے ہیں جبکہ سرکاری ٹی وی اس کا الزام باغیوں پر عائد کرتا ہے شام کے سرکاری میڈیا نے الزام عائد کیا تھا کہ باغیوں کے زیر انتظام علاقوں میں کیمیائی ہتھیار ملے ہیں شامی ٹی وی کا کہنا ہے کہ سرکاری فوجیوں نے جب جُبر کے علاقے میں داخل ہونے کی کوشش کی تو انہیں سانس لینے میں دشواری پیش آ رہی تھی یاد رہے کہ جُبر غوطہ کے ضلعے میں ایک قصبہ ہے جس پر بدھ کو مبینہ طور پر کیمیائی ہتھیاروں سے حملہ کیا گیا تھا اس سے قبل روس نے الزام عائد کیا کہ بدھ کے حملے کے پیچھے باغیوں کا ہاتھ ہے جبکہ دمشق میں شامی حکومت نے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزامات کو غیر منطقی اور من گھڑت قرار دیا اس سے پہلے عالمی طبی تنظیم میڈیسنز سانز فرنٹیئرز نے تصدیق کی ہے کہ شام کے دارالحکومت دمشق میں اس کی مدد سے چلنے والے تین ہسپتالوں میں حالیہ کیمیائی ہتھیاروں کے حملے سے متاثر ہونے والے کے قریب مریضوں کی دیکھ بھال کی ہے ان مریضوں میں سے تنظیم کے مطابق کے قریب کی ہلاکت واقع ہو چکی ہے	world
تاہم گوشت کے ہفتہ وار ناغے کے دنوں میں اگر آپ پشاور کے سوا خیبر پختونخوا کے کسی اور شہر چلے جائیں تو جہاں قصاب کی دکان پر گوشت نہیں ملے گا وہیں کسی ہوٹل یا ریستوران میں بھی آپ بکرے، دنبے یا گائے کے گوشت کی ڈش سے لطف اندوز نہیں ہو سکتے۔ بقرعید، عید اور رمضان کے سپیشل پکوان بی بی سی اردو کی خصوصی پیشکش وجہ ہے صوبے میں گوشت کے ناغے کے دنوں میں پکے ہوئے گوشت کی فروخت پر بھی عائد کی جانے والی پابندی جس پر گذشتہ کئی برس سے سختی سے عمل کیا جاتا رہا ہے۔ چند ماہ قبل تک پشاور میں بھی گوشت کے ناغے کی پابندی پر سخت عملدرآمد کی وجہ سے منگل اور بدھ کو مرغی کے گوشت کے کباب اور تکے فروخت ہوتے تھے۔ مرغی کے گوشت کے کباب زیادہ پسند نہیں کیے گئے جس وجہ سے چپلی کباب کی بیشتر دکانیں ان دو دنوں میں بند رہتی تھیں۔ تاہم پھر ڈپٹی کمشنر کے ایک حکم نامے کے بعد رواں برس کے آغاز میں یہ پابندی ختم کر دی گئی اور اب اگر آپ کسی بھی دن پشاور جائیں تو شہر کے معروف مٹن تکوں، چرسی کے تکوں اور شنواری کڑاہی سے لطف اٹھا سکتے ہیں۔ پشاور کے برعکس خیبرپخونخوا کے دیگر شہروں میں یہ پابندی اب بھی نافذ ہے اور اب پشاور ہائی کورٹ میں دائر ایک درخواست میں کہا گیا ہے کہ مردان میں بھی اس پابندی کے نفاذ کو کالعدم قرار دیا جائے۔ معروف ماہر قانون خورشید خان ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ مردان کے ہوٹل مالکان نے درخواست دی تھی کہ پکے ہوئے گوشت پر پابندی ختم کی جائے۔ ان کے مطابق ڈپٹی کمشنر پشاور کے حکم نامے میں بھی ذکر ہے کہ چیف سیکریٹری خیبر پختونخوا نے صوبہ بھر میں یہ پابندی اٹھانے کا فیصلہ کیا تھا۔ خورشید خان کا کہنا تھا کہ پشاور ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے اس سلسلے میں مردان کی انتظامیہ اور چیف سیکریٹری کو نوٹس جاری کرتے ہوئے متعلقہ حکام سے جواب طلب کر لیا ہے۔ خیبر پختونخوا میں محکمۂ خوراک کے ڈائریکٹر عبدالستار نے بی بی سی کو بتایا کہ دنیا میں کہیں بھی گوشت کا ناغہ نہیں ہوتا اور پاکستان میں گوشت کے ناغے کا آغاز سابق صدر ایوب کے دور میں اس وقت ہوا تھا جب مویشیوں کی قلت پیدا ہوئی تھی۔ ڈائریکٹر عبدالستار کے مطابق اس وقت حکومت نے مویشیوں کی افزائش کے لیے ہفتے میں دو روز کے لیے گوشت کی خاطر جانور ذبح کرنے پر پابندی عائد کر دی تھی۔ ان کا کہنا تھا کہ ہفتے میں منگل اور بدھ کا دن گوشت کا ناغہ قرار دیا گیا اور ان دو دنوں میں نہ تو جانور ذبح کیے جاتے تھے اور نہ ہی ان کا گوشت دکانوں پر فروخت کیا جاتا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ یہ پابندی اس وقت سے پورے ملک میں جاری ہے اور اس دوران کسی نے یہ تحقیق نہیں کی کہ کیا ملک میں اب بھی گوشت کی کمی پائی جاتی ہے۔ پشاور میں معروف چپلی کباب ہوٹل کے مینیجر انور خان نے بتایا کہ انھوں نے جب سے ہوش سنبھالا ہے انھیں یہی بتایا گیا ہے کہ منگل اور بدھ کے روز گوشت کا ناغہ ہوتا ہے لیکن ہوٹلوں پر اس کی کو باقاعدہ پابندی نہیں تھی۔ ہوٹلوں پر پکا ہوا گوشت کبھی فروخت ہوتا تھا لیکن جب انتظامیہ کارروائی کرتی تھی تو ہوٹلوں کو جرمانے بھی کیے جاتے تھے۔ انھوں نے کہا کہ گذشتہ چار پانچ سال سے یہ پابندی مستقل ہو گئی تھی جس وجہ سے ہوٹلوں پر مرغی کے گوشت کے کباب پلاؤ اور دیگر کھانے فروخت کیے جاتے تھے۔ محکمۂ خوراک کے ڈائریکٹر نے یہ بھی کہا کہ مذہبی طور پر بھی گوشت کے ناغے کی کوئی پابندی نہیں اور صرف یہودی ہفتے میں ایک روز گوشت کا ناغہ کرتے ہیں جبکہ دنیا کے دیگر ممالک میں گوشت کی پابندی کا کہیں کوئی ذکر نہیں آتا۔ عبدالستار کا کہنا تھا کہ اب سائنس نے بہت ترقی کر لی ہے اور اب تو مویشیوں کی فارمنگ بھی کی جاتی ہے اس لیے تحقیق کے بعد یہ پابندی اٹھائی بھی جا سکتی ہے۔ 	pakistan
جولائ عراق میں شیعہ اور سنّی برادریوں میں کشیدگی بڑھ رہی ہے حکام کے مطابق عراق میں گذشتہ چوبیس گھنٹوں میں متعدد بم حملوں اور فائرنگ کے واقعات میں تیس افراد ہلاک ہوگئے ہیں جن میں سے بیشتر افراد سکیورٹی اہلکار تھے شمال مشرقی بغداد میں مقدادیہ کے مقام پر ایک جنازے پر دو بم حملوں میں گیارہ افراد ہلاک ہوگئے دوسری طرف انبار صوبے میں سکیورٹی فورسز پر ایک حملے میں چودہ افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاعات ہیں گذشتہ ہفتے جاری کیے گئے اقوام متحدہ کے اعداد و شمار کے مطابق اپریل سے لے کر اب تک پر تشدد حملوں میں دو ہزار پانچ سو عراقی شہری ہلاک ہو چکے ہیں عراق میں فرقہ وارانہ تشدد میں گذشتہ چند سالوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ جون دو ہزار آٹھ سے لے کر اب تک کا بدترین مہینے مئی دو ہزار تیرہ رہا ہے حملوں کا یہ تازہ ترین سلسلہ اس وقت سامنے آیا ہے جبکہ عراق میں شیعہ اور سنّی برادریوں میں کشیدگی بڑھ رہی ہے سنّی برادری کا دعویٰ ہے کہ وزیرِاعظم نوی المالکی کی حکومت ان کے ساتھ ناانصافی کر رہی ہے مقدادیہ میں ہونے والے حملے میں پہلے ایک گاڑی میں نصب بم پھٹا جس کے بعد امدادی کارروائیوں کے دوران ایک شخص نے خودکش حملہ کیا اس حملے میں بیس سے زیادہ افراد زخمی بھی ہوئے ہیں مقدادیہ بغداد سے تقریباً اسی کلومیٹر کے فاضلے پر ہے اور اسے دارالحکومت کے مضافات میں تصور کیا جاتا ہے ادھر ہدیتھہ کے قصبے میں ایک فوجی چوکی پر مسلح افراد نے حملہ کیا مقامی حکام نے بتایا ہے کہ اس حملے میں ہلاک ہونے والے گیارہ افراد کو قریب میں تیل کی پائپ لائن کی حفاظت سونپی گئی تھی اور حملہ اُس وقت کیا گیا جب یہ اہلکار ماہِ رمضان کے سلسلے میں افطار کرنے والے تھے انبار صوبے میں رماردی خالدیہ اور فلوجہ کے ساتھ ساتھ تکریت اور کرکک کے علاقوں میں بھی حملے ہوئے حملوں کا یہ سلسلہ اپریل میں اُس وقت شروع ہوا جب حکومتی فورسز نے ہویجہ کے شہر میں ایک حکومت مخالف سنّی مظاہرے کے خلاف کارروائی کی جس میں درجنوں افراد زخمی اور ہلاک ہوئے اگرچہ سنہ دو ہزار چھ اور دو ہزار سات میں شدت پسندی کے عروج پر دیکھے گئے تشدد کے واقعات کے مقابلے میں حالات قدرے بہتر ہیں تاہم دو ہزار گیارہ میں امریکی افواج کے انخلا سے اب تک کی یہ بدترین دشتگردی کی کارروائیاں ہیں	world
برطانیہ کے شہر ہل کی ایک عدالت نے ان دوسابق فوجیوں کو چھ چھ سال قید کی سزا سنائی ہے جنہوں نےگرمزبی کی مسجد کو آتشیں بموں سے تباہ کرنے کی کوشش کی تھی ان فوجیوں نے لندن کے علاقے وولچ میں مسلمان شدت پسندوں کی جانب سے برطانوی فوج کے ایک ڈرمر کو دن دھاڑے سڑک پر ہلاک کیے جانے کے بعدگرمزبی کی مسجد کو آتشیں بموں سے نشانہ بنایا تھا دونوں فوجیوں سینتالیس سالہ گیون ہمفریز اور تینتیس سالہ ہارنس نے اسلامک کلچر سینٹر پر حملے کے الزام کو تسلیم کیا تھا مئی میں مسجد پر حملے میں کوئی بھی شخص ہلاک یا زخمی نہیں ہوا تھا نومبر میں ایک اور شخص پچیس سالہ ڈینیل کریسی کو گرمزبی مسجد پر حملے میں مدد دینے کا مجرم قرار دیا گیا تھا ڈینیل کریسی دونوں فوجیوں کو اپنی گاڑی میں بٹھا کر مسجد پر حملے کے لیے وہاں لے کرگیا تھا لیکن خود حملے میں شریک نہیں ہوا تھا لندن کے علاقے وولچ میں فوجی ڈرمر لی رگبی کو ہلاک کیے جانے کے چار روز بعد گرمزبی کی مسجد پر حملہ کیا گیا تھا ہارنس اور ہمفریز دونوں سابق فوجی ہیں اور ان کے بم بنانے کا عمل ان کے گھر میں لگے کمیرا میں ریکارڈ ہو گیا تھا جب دونوں فوجیوں نے مسجد پر حملہ کیا تھا وہ سی سی ٹی وی پر ریکارڈ ہو گیا تھا	world
حکام کا کہنا ہے کہ گزشتہ اٹھارہ ماہ کے دوران کابل میں ہونے والا یہ مہلک ترین بم دھماکہ ہے افغانستان کے دارالحکومت کابل میں سپریم کورٹ کی عمارت کے باہر ہونے والے خود کش بم دھماکے میں کم از کم سولہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہو گئے ہیں افغانستان میں گزشتہ دو روز میں دہشتگردی کی دوسری بڑی کارروائی ہے افغان حکام کا کہنا ہے کہ خود کش حملے کا ہدف سپریم کورٹ کی عمارت تھی پولیس نے بی بی سی کو بتایا کہ حملہ آور نے بارود سے بھری گاڑی اس بس کے قریب کھڑی کر دی جس میں ججوں سمیت سپریم کورٹ کا عملہ گھر جاتے تھے دھماکہ اس وقت ہوا جب سپریم کورٹ میں کام کرنے والے افراد دفتری اوقات ختم ہونے کے بعد اپنے گھروں کو واپس جا رہے تھے حکام کا کہنا ہے کہ گزشتہ اٹھارہ ماہ کے دوران کابل میں ہونے والا یہ مہلک ترین بم دھماکہ ہے دھماکے کے بعد پولیس نے اُن علاقوں میں سکیورٹی مزید سخت کر دی ہے جہاں غیر ملکی سفارت خانے واقع ہیں کابل میں سپریم کورٹ کی عمارت امریکی سفارت خانے سے تقریباً دو سو میٹر کے فاصلے پر واقع ہے کابل میں گزشتہ دو روز میں یہ دوسرا بڑا حملہ ہے اس سے قبل سات عسکریت پسندوں نے ہوائی اڈے پر حملہ کیا تھا کابل پولیس نے کئی گھنٹوں تک جاری رہنے والی کارروائی میں تمام حملہ آوروں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا تھا واضح رہے کہ کابل کا ہوائی اڈہ نیٹو فوج کا ملٹری بیس بھی ہے طالبان نے ہوائی اڈے کے قریب اس حملے کی ملوث ہونے کی ذمہ داری قبول کی تھی طالبان نے اپریل میں اعلان کیا تھا کہ وہ بہار کے موسم میں غیرملکی فوجی اڈوں اور سفارتی ٹھکانوں کو نشانہ بنائیں گے گزشتہ ماہ افغان سکیورٹی فورس نے کابل کے مرکز میں ایک بڑے دھماکے کے بعد چار گھنٹوں تک طالبان کے ساتھ جنگ کی تھی کے اواخر تک بین الاقوامی فوج کی اکثریت افغانستان سے چلی جائے گی اگلے چند ماہ کے اندر اندر افغان فوج کے بعد سے پہلی بار تمام ملک کی سکیورٹی کی ذمے داری سنبھال رہی ہے	world
اس سے پہلے اقوامِ متحدہ نے ترکی میں شامی پناہ گزین کی مدد کی اپیل کی تھی اقوام متحدہ کے ذیلی ادارے عالمی ادارہ برائے خوراک کی سربراہ نے خبردار کیا ہے کہ اگر ان کے ادارے کو مزید رقم نہ ملی تو اُُسے دو ماہ کے اندر عرب ملک شام میں لوگوں کی امداد کے کام روکنے پڑیں گے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو بریفنگ دیتے ہوئے عالمی ادراہ خوراک یا ورلڈ فوٹ پروگرام ڈبلیو ایف پی کی سربراہ ولیری آموس نے کہا کہ ڈبلیو ایف پی نے شام میں لڑائی کی وجہ سے بے گھر ہونے والے لاکھ لوگوں کو دیے جانے والے راشن میں پہلے ہی کمی کردی ہے تاکہ زیادہ سے زیادہ لوگوں تک خوراک پہنچا سکے انھوں نے شامی پناہ گزین کے لیے آنے والے موسم سرما میں سردی سے بچانے کے لیے ضروری سامان کی فراہمی کی اپیل بھی کی ولیری آموس نے کہا کہ شام میں لاکھوں لوگوں کو خوراک اور دواؤں کی کمی کا سامنا ہے لگ بھگ لاکھ بچے سکول نہیں جاسکتے شام کے اندر خطرے سے دوچار ایک کروڑ دس لاکھ لوگوں کو ہنگامی امداد کی ضرورت ہے جن میں سے لاکھ لوگ وہ ہیں جنھیں اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا ہے شام میں لاکھوں لوگوں کو خوراک اور دواؤں کی کمی کا سامنا ہے لگ بھگ لاکھ بچے سکول نہیں جاسکتے شام کے اندر خطرے سے دوچار ایک کروڑ دس لاکھ لوگوں کو ہنگامی امداد کی ضرورت ہے جن میں سے لاکھ لوگ وہ ہیں جنھیں اپنا گھر بار چھوڑنا پڑا ہے ولیری آموس انھوں نے مزید کہا کہ کئی لوگوں کو تو بار بار اپنی سکونت بدلنا پڑی ہے لاکھ لوگوں کو جن تک مہینوں اور سالوں سے رسائی بہت مشکل ہے زندگی کی بنیادی ضروریات کی فراہمی اب تک ایک بڑا چیلنج ہے گذشتہ ہفتے بھی اقوام متحدہ نے کہا تھا کہ حالیہ دنوں دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں کی شام کے شمالی علاقوں میں پیش قدمی کے بعد ترکی آنے والے ایک لاکھ ہزار شامی پناہ گزینوں کی دیکھ بھال کے لیے ترکی کو فوری امداد کی ضرورت ہے اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزیناں یو این ایچ سی آر نے کہا تھا کہ شام میں سال سے شروع ہونے والے تنازعے کے دوران مختصر وقت میں پہلی بار پناہ گزینوں کی اتنی بڑی تعداد نے دوسرے ملک میں پناہ لی ہے یو این ایچ سی آر کی ترکی میں ایلچی کیرل بیچلر نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ پناہ گزینوں کی اتنی بڑی تعداد کسی بھی میزبان ملک کو مشکل میں ڈال دیتی ہے انھوں نے کہا کہ سرحد پار آنے والوں کے لیے زیادہ یکجہتی اور بین الاقوامی امداد کی ضرورت ہے صورتِ حال بدتر اور طول پکڑتی جا رہی ہے اور لوگوں کو مدد کی اشد ضرورت ہے	world
 اگست کو جہاں پاکستان میں جشن آزادی منایا جا رہا ہے وہیں پر وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں پلاسٹک بیگز سے آزادی کا بھی آغاز ہو رہا ہے۔ اس بارے میں حکام اور عوام کیا کہتے ہیں؟ جانیے محمد ابراہیم کی ڈیجیٹل ویڈیو میں۔	pakistan
لائن آف کنٹرول کے دوسری طرف تو نجانے اس نئی صورتحال کو پہلے دن کیسے دیکھا گیا، لیکن کم از کم پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں کسی کو بھی یہ توقع نہیں تھی کہ انھیں یہ خبر ملے گی کہ انڈیا میں کشمیر کا خصوصی ریاستی درجہ ختم کر دیا جائے گا۔ یہاں کے لوگوں کے لیے یہ ایک حیران کن بات تھی، ایک دھچکا تھا۔ پاکستان میں کشمیر دو دِن پہلے سے ہی خبروں میں تھا۔ تین اگست کو پاکستانی فوج نے دعویٰ کیا کہ انڈیا نے یہاں کلسٹر بموں سے عام شہریوں کو نشانہ بنایا۔ الزامات کے مطابق یہ بم جب بچوں کے ہاتھ لگے تو ان میں سے ایک ہلاک ہو گیا اور ایک ہی خاندان کے دس افراد زخمی ہوئے۔ ایک اور بم جب چند نوجوانوں کے ہاتھ میں پھٹا تو دو ہلاکتیں ہوئیں۔ تاہم انڈیا کی جانب سے ان الزامات کو مسترد کر دیا گیا۔ کشمیر میں کلسٹر بم ہماری جان، مال کچھ محفوظ نہیں کشمیر کی تحریک پہلی ترجیح، تجارت دوسرے نمبر پر ایل او سی پر کشیدگی مودی آرٹیکل اے سے توجہ ہٹانا چاہتے ہیں میرا بچہ کہتا ہے بنکر میں دم گھٹتا ہے لیکن اس موقع پر کسی کو یہ اُمید نہیں تھی کہ آئندہ دو دن کے اندر ایک نیا بحران پیدا ہو جائے گا۔ میں اپنی ٹیم کے ہمراہ کلسٹر بموں سے جڑی اسی خبر کی تحقیق کے لیے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے علاقے گڑھی دوپٹہ پہنچی۔ یہاں خبر ملی کہ لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں آرٹیکل ختم کر دیا گیا ہے۔ یہ خبر سنتے ہی مظفر آباد اور دیگر علاقوں میں موجود شہریوں نے لائن آف کنٹرول کی دوسری طرف مقیم اپنے رشتہ داروں سے رابطہ کرنے کی کوششیں شروع کر دیں، لیکن کہیں سے کوئی خبر نہیں آ رہی تھی۔ یہاں کے مقامی افراد کے لیے یہ اتنی مشکل اور جذباتی صورتحال تھی کہ ایک رپورٹ کی تیاری کے دوران میں نے جب ایک خاتون سے اس بارے میں بات کی تو اس گھر کے کچھ افراد رو پڑے۔ انھیں پریشانی تھی کیونکہ وہ اپنے بہن بھائیوں سے رابطہ نہیں کر پا رہی تھیں اور انھیں ڈر تھا کہ انڈیا کی سکیورٹی فورسز ان کے اہلخانہ کو مار دیں گی۔ ان کے خوف کی ایک اور وجہ بھی تھی۔ ان کے شوہر انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں آزادی یا علیحدگی پسندوں کی تحریک سے منسلک تھے اور کی دہائی کے آغاز میں ہی ایک مقابلے میں ان کی ہلاکت ہوئی تھی۔ ان کی بیوہ کو جب یہ خبر ملی تو وہ گرفتاری کے خوف سے اپنے نومولود بچے کے ہمراہ لائن آف کنٹرول پار کر کے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر منتقل ہو گئیں۔ ان سے جب پوچھا گیا کہ وہ لائن آف کنٹرول پار کرنے میں کیسے کامیاب ہوئیں تو انھوں نے بس یہی جواب دیا وہ ایک خوفناک دن تھا۔ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں ایک بہت بڑی تعداد ایسے شہریوں کی ہے جو یا تو حالات خراب ہونے کے باعث لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب سے یہاں منتقل ہوئے یا ان کے آباؤ اجداد اور کے درمیان اس وقت جدا ہو گئے جب دونوں ملکوں میں کشمیر کے معاملے پر پہلی جنگ ہوئی تھی۔ اس طرح یہاں بازاروں میں چلتے پھرتے آپ کو ہر دو قدم پر کوئی ایسا شخص ضرور ملے گا جس کے خاندان کے کچھ افراد انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں مقیم ہیں اور ان میں زیادہ تر کشمیر کے شورش زدہ علاقوں میں ہیں۔ یہی وجہ ہے کہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران رابطے منقطع ہونا ان کے لیے ایک بڑی پریشانی تھی۔ انھیں اپنے رشتے داروں کی فکر تھی کہ نجانے وہ کس حال میں ہوں گے۔ مظفر آباد میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر سے نقل مکانی کر کے آنے والوں کے لیے الگ آبادی موجود ہے۔ دریا کے کنارے ان تنگ گلیوں میں درجنوں گھر بنے ہوئے ہیں۔ یہاں ایک گھر میں ہماری ملاقات صغیر فرضی نام سے بھی ہوئی۔ وہ بھی کی دہائی کے آغاز میں سرینگر سے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں اس وقت منتقل ہوئے جب انڈین انٹیلی جنس اداروں نے انھیں ایک بار گرفتار کیا اور پھر چھوڑ دیا۔ میں نے ان سے پوچھا کہ انھوں نے آخر ایسا کیا کیا تھا کہ انڈین سیکیورٹی ادارے ان کے پیچھے پڑ گئے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ وہاں اس وقت حالات خراب تھے۔ لوگ انڈیا سے آزادی چاہتے تھے، نوجوان بھی آگے آگے تھے۔ انڈین سیکیورٹی اداروں کو مجھ پر شک تھا کہ میں مجاہدین کی مدد کرتا ہوں، انھیں پناہ دیتا ہوں اور پاکستان میں ٹریننگ لیتا ہوں۔ انھیں مجھ پر شک تھا کہ میرے پاس اسلحہ ہے اور میں اسے ان کے خلاف استعمال کرتا ہوں۔ تو کیا واقعی ایسا تھا؟ اس سوال پر صغیر نے کہا نہیں، اور اگر ہم ان کو کہتے بھی کہ ہمارے پاس کوئی اسلحہ نہیں، تب بھی وہ ہم پر یقین تو نہیں کرتے تھے۔ بہرحال ہم نے انھیں کہا کہ ایسا کچھ بھی نہیں، نہ ہمارے پاس اسلحہ ہے نہ ہم پناہ دیتے ہیں۔ مگر ہاں ہم آزادی چاہتے ہیں، ہم اس کے لیے لڑتے رہیں گے۔ میں نے ان سے پوچھا کہ پھر انھوں نے فرار کی راہ کیوں اختیار کی؟ میرے ارد گرد لوگ گرفتار ہو رہے تھے تو میرے گھر والوں نے مجھے کہا کہ میں یہاں سے کچھ عرصے کے لیے چلا جاؤں۔ تو میں مظفر آباد کی طرف نکل آیا۔ صغیر کا اپنا تجربہ یہ کہتا ہے کہ وہ رات ان کی زندگی کی سب سے مشکل رات تھی ۔ انھوں نے بتایا ہم نے چھپ کر یہ لائن کراس کرنا تھی۔ لیکن ہم بھٹک گئے۔ ہمیں لگا کہ ہم چلتے چلتے انڈین فورسز کے پاس ہی پہنچ جائیں گے۔ سو ہم وہیں درختوں کے گرد اُگی جھاڑیوں میں بیٹھ گئے۔ صغیر ایل او سی پار کرتے وقت اکیلے نہیں تھے۔ انھوں نے بتایا میرے ساتھی نے میرے منع کرنے کے باوجود سگریٹ سلگایا۔ اندھیرے میں جلتا سگریٹ تو نظر آ گیا، اور پھر ایک منٹ کے اندر اندر فائرنگ شروع ہو گئی۔ ہم دونوں ایک ہی درخت کے پیچھے چھپے تھے۔ گولیاں مجھے چھو کر گزر رہی تھیں۔ موت کو قریب سے دیکھنے کے اس واقعہ پر ان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں سوچ رہا تھا کہ یہ کیسی جگہ موت آ رہی ہے جہاں میرا جسم جانور اور پرندے نوچ کھائیں گے اور مجھے دفن ہونے کے لیے زمین بھی نہیں ملے گی۔ موت میرے سامنے تھی۔ لیکن صغیر کہتے ہیں کہ وہ ان مشکل حالات میں بچ نکلے۔ پھر گولیاں رک گئیں۔ یہاں تک کہ انڈین بارڈر فورس کی ایک پیٹرولنگ ٹیم ہمارے قریب سے ہی گزر گئی۔ اس کا فائدہ یہ ہوا کہ ہمیں پتا چل گیا کہ ہم نے کس سمت میں نہیں جانا۔ سو ہم نے صبح فجر کی اذان کے وقت ایک نالے کے ساتھ رینگتے رینگتے اسے پار کیا۔ مگر اتنا سب ہونے کے بعد اگر انھیں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں گولی مار دی جاتی تو کیا ہوتا؟ اس کے جواب میں انھوں نے بتایا جب ہم لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی حد سے باہر نکلے تو پھر موت کا خوف نہیں تھا۔ پاکستانی فوج کی گولی کا دکھ نہ ہوتا ۔ ایل او سی کے اس پار مزاحمت کرنے والوں کے کشمیر کے اس حصے میں آنے کی کہانی کم و بیش ایک سی ہی ہے۔ ان کے مطابق ان کے اہلخانہ کو پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں آنے کے لیے سرکاری دستاویزات اور پاسپورٹ وغیرہ نہیں دیا جاتا جبکہ ان سے پوچھ گچھ کا سلسلہ بھی جاری رہتا ہے۔ یوں تحریک کا حصہ رہنے والے جب ایل او سی کے اس جانب پناہ کے لیے آتے تھے تو ان پر واپسی کے تمام راستے بند ہو جاتے تھے۔ صغیر اب مظفر آباد میں کشمیر کی انڈیا سے آزادی کے لیے ہونے والے جلوسوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتے ہیں۔ ایل او سی پر اس وقت انڈیا کی جانب سے باڑ نصب کی جا چکی تھی جبکہ یہاں دونوں اطراف کی افواج کی سخت نگرانی بھی رہتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ اب یہاں سے غیرقانونی کراسنگ ناممکن ہو چکی ہے۔ تاہم انڈیا کی جانب سے پاکستان پر اب بھی یہ الزامات لگتے ہیں جنھیں پاکستان سختی سے مسترد کرتا رہتا ہے۔ علاقے میں کشیدہ صورت حال کے پیشِ نظر جب ہم نے مظفر آباد کے ایک مقامی ریسٹورنٹ میں ایک نوجوان سے پوچھا کہ کیا انھیں علم ہے کہ آج کل وادی کشمیر میں کیا ہوا ہے۔ ان کی عمر لگ بھگ اٹھارہ سال ہو گی اور ان کا ساتھی اس سے بھی کم عمر تھے۔ وہ کہنے لگے ظاہر ہے ہمیں پتا نہیں ہو گا تو اور کس کو پتا ہوگا؟ ۔ انڈیا نے ایسا کیوں کیا؟ کے سوال پر وہ ہنس پڑے اور یہی کہا کہ یہ تو ہم نہیں جانتے ، مگر پھر ان میں سے ایک نے کہہ دیا کہ یہ اس لیے کیا ہے کہ کشمیری قوم ختم ہو سکے ۔ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں بے یقینی کی فضا غالب ہے۔ یہاں کے پرانے بازار میں ایک دکاندار نے کہا کہ ہم نے تو گھر میں راشن جمع کر لیا ہے، کچھ پتا نہیں کل کیا ہو جایے، اس بار حالات خراب ہوئے تو انڈین گولے یہاں شہر میں بھی آئیں گے، پھر ہم کہاں جائیں گے؟ دونوں ملکوں کے بیچ حالات خراب ہونے کے اندیشوں سے تو یہاں کی عوام پہلے بھی کئی بار گزر چکے ہیں۔ لیکن اس بار انھیں دُکھ بھی ہے کہ اب شاید وہ ہونے جا رہا ہے جس کا خوف تو رہتا تھا مگر یہ یقین تھا کہ ایسا کبھی نہیں ہوگا۔ یعنی کشمیر میں کشمیری عوام کی اکثریت کو اقلیت میں بدلنا۔ انھیں ڈر ہے کہ اب شناخت اور تشخص چھیننے کا عمل شروع ہو چکا ہے۔ تو کیا اب حکومتِ پاکستان اپنے زیرِ انتظام کشمیر کا خصوصی درجہ ختم کر دے گی؟ ایک دن یہاں جب یہ افواہ اڑی کہ وزیراعظم پاکستان عمران خان جلد از جلد مظفر آباد پہنچ رہے ہیں تو یہاں قوم پرست جماعتوں کا ایک ٹولہ علی الصبح سرخ رنگ کے بینرز اٹھائے یہاں مرکزی چوک پر پہنچ گیا۔ ان کے بینرز پر کشمیر بنے گا خود مختار اور نیلم جہلم پر تمہارا قبضہ نامنظور جیسے نعرے درج تھے۔ ان کا ارادہ تھا کہ وزیر اعظم پاکستان کی آمد کے موقع پر وہ ان کی توجہ حاصل کرنے اور انھیں اپنا پیغام پہنچانے کے لیے جلوس نکالیں گے۔ عمران خان تو نہیں آئے البتہ یہ درجن بھر افراد چوک کا ایک چکر لگا کر چلے گئے۔ میں نے ایک مقامی صحافی سے پوچھا کہ کشمیر کی بطور ایک علیحدہ ریاست کی حمایت یہاں کس قدر ہے، تو انھوں نے کہا کہ یہاں کے سکولوں میں بچپن سے ہی بتایا جاتا ہے کہ ہم پاکستان کا حصہ ہیں۔ تو یہاں سب پرو پاکستانی ہی ملیں گے، کوئی اور سوچ دماغ میں آتی ہی نہیں۔ انھوں نے مزید بتایا لیکن یہ گروہ یہاں بالکل موجود ہے اور خاص طور پر سوشل میڈیا وغیرہ کے بعد ان کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے جو کشمیر کے انڈیا اور پاکستان دونوں ہی کے ساتھ الحاق کے مخالف ہیں اور چاہتے ہیں کہ کشمیر کو الگ ریاست کے طور پر الگ کر دیا جائے۔ اسی بات کا ذکر کرتے ہوئے یہاں کے سابق چیف جسٹس سید منظور حسین گیلانی نے کہا کہ اس میں کسی کو بھی اعتراض نہیں ہونا چاہیے، کشمیری عوام نے کس کے ساتھ الحاق کرنا ہے یا علیحدہ ہونا ہے۔ یہ ان کی مرضی ہے۔ اور اس فیصلے کا حق صرف کشمیری عوام کو ہی ہے۔ لیکن یہ حقیقت ہے کہ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کی اکثریت پاکستان کے ساتھ ہے، اور جو پاکستان کے ساتھ نہیں وہ بھی انڈیا کی حمایت نہیں کرتے ۔ دونوں ملکوں کے بیچ کشمیر کا سیاسی حل نجانے کب اور کیا نکلے گا۔ لیکن یہاں کی نئی نسل سمجھتی ہے کہ یہ حل اب کافی قریب ہے۔ مگر بزرگ کہتے ہیں ابھی یہ جنگ کچھ اور نسلیں لے گی ۔	pakistan
راولپنڈی کی احتساب عدالت نے سابق صدر اور پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری کو معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنانے کے ریفرنس میں عدم ثبوت کی بنا پر بری کر دیا ہے۔ اس سے پہلے پانچ ریفرنسز میں بھی احتساب عدالتیں پاکستان کے سابق صدر کو عدم ثبوت کی بنا پر بری کر چکی ہیں۔ ان ریفرنسز میں کوٹیکنا، اے آر وائی گولڈ، اُرسز ٹریکٹرز اور پولو گروانڈ کے ریفرنس بھی شامل تھے۔ آصف علی زرداری کے خلاف اب کوئی بھی ریفرنس احتساب عدالت میں زیر سماعت نہیں ہے۔ بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈی کی احتساب عدالت کے جج خالد محمود رانجھا نے سنیچر کو اثاثہ جات ریفرنس میں فیصلے سناتے ہوئے کہا کہ اس ریفرنس کا زیادہ مواد فوٹو کاپیوں پر مشتمل ہے جو کہ قانون کی نظر میں قابل قبول نہیں ہے۔ اس فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ اثاثہ جات ریفرنس میں بھی وہی ثبوت لگائے گئے جو آصف علی زرداری کے خلاف دائر کیے گئے دیگر ریفرنسز میں بھی تھے۔ اس سے پہلے آصف علی زرداری کے وکیل فاروق ایچ نائیک نے بریت کی درخواست دی تھی جس میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے موکل کے خلاف یہ ریفرنس سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور نیب کے پاس کوئی ایسے ثبوت نہیں تھے جن سے ثابت ہوتا ہو کہ آصف علی زرداری نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنائے ہیں۔ اس ریفرنس میں سابق وزیر اعظم ذوالفقار علی بھٹو کی اہلیہ نصرت بھٹو کے علاوہ سابق وزیر اعظم بےنظیر بھٹو بھی شریک ملزم تھیں تاہم ان کی وفات کے بعد ان کے نام اس ریفرنس سے خارج کردیے گئے تھے۔ اس ریفرنس میں استغاثہ کی جانب سے جنتے بھی گواہ پیش کیے گئے ان میں اکثریت کا موقف یہ تھا کہ چونکہ یہ سال پرانا ریفرنس ہے اس لیے وہ یقین سے نہیں کہہ سکتے کہ ملزم نے معلوم ذرائع آمدن سے زیادہ اثاثے بنائے ہیں۔ اس ریفرنس میں متعدد گواہ بیرون ملک ہونے کی وجہ سے بھی عدالتوں میں پیش نہیں ہوئے۔	pakistan
پاکستان کے وزیر اعظم نواز شریف نے گزشتہ روز جنرل راحیل شریف کی جگہ جنرل قمر جاوید باجوہ کو بری فوج کا نیا سربراہ مقرر کیا تھا۔ اس کے ساتھ ہی انھوں نے جنرل زبیر محمود حیات کو چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی مقرر کر دیا ہے۔ سنیچر کو وزیرِ اعظم ہاؤس کی جانب سے جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق صدر پاکستان ممنون حسین نے وزیرِ اعظم کی ایڈوائس پر لیفٹیننٹ جنرل قمر جاوید باجوہ اور لیفٹیننٹ جنرل زبیر محمود حیات کو جنرل کے عہدے پر ترقی دینے کی منظوری دے دی ہے۔ جنرل راحیل کی مدت ملازمت ختم ہونے سے پہلے الوداعی ملاقاتیں شروع نیا فو جی سربراہ کون ہو گا؟ بیان کے مطابق ترقی کے بعد جنرل قمر جاوید باجوہ کو بری فوج کا نیا چیف اور جنرل زبیر محمود حیات کو چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی مقرر کردیا گیا۔ وزیراعظم محمد نواز شریف نے جنرل قمر جاوید باجوہ اور جنرل زبیر محمود حیات سے وزیراعظم ہاؤس میں علیحدہ علیحدہ ملاقات بھی کی ہے۔ جنرل قمر جاوید باجوہ اور جنرل زبیر محمود حیات نومبر سے اپنی نئی ذمہ داریاں سنبھال لیں گے اور اسی روز موجودہ آرمی چیف جنرل راحیل شریف ریٹائرڈ ہو جائیں گے۔ جنرل قمر جاوید باجوہ نے فوجی کیریر کا آغاز بلوچ ریجمنٹ میں اکتوبر میں کیا تھا۔ وہ کینڈا اور امریکہ کے دفاعی کالج اور یونیورسٹیوں سے پڑھ چکے ہیں۔ وہ کوئٹہ میں انفرینٹری سکول میں انسٹریکٹر کے طور پر فراض سرانجام دے چکے ہیں۔ وہ کانگو میں اقوام متحدہ کی امن فوج کی کمانڈ سنبھال چکے ہیں۔ وہ راولپنڈی کی انتہائی اہم سمجھی جانے والی ویں کور کو بھی کمانڈ کرچکے ہیں۔ نئی تعیناتی سے قبل وہ انسپکٹر جنرل تھے جی ایچ کیو میں جنرل ٹرینگ اور ایولیوشین کے۔ جنرل قمر جاوید باجوہ نے حال ہی میں اُن تربیتی مشقوں کی خود نگرانی کی جو لائن آف کنٹرول کے اطراف کشیدگی کی وجہ سے کی جا رہی تھیں۔ اِن مشقوں کا معائنہ موجودہ آرمی چیف جنرل راحیل نے خود کیا تھا۔ دوسری تیعناتی جنرل زبیر محمود حیات کی ہے بطور چیرمین جائنٹ چیف آف سٹاف اور ان کا بھی وہی بیج تھا جو باجوہ کا تھا یعنی انیس سو اسی میں فوج میں شمولیت۔ وہ بھی امریکہ، برطانیہ سے فوجی کالجوں سے پڑھے ہوئے ہیں۔ کئی اہم ترین فوجی عہدوں پر فائز رہے ہیں۔ آرمی چیف کے پرآیوٹ سکرٹری کے علاوہ وہ جوہری اثاثوں کی دیکھ بحال کرنے والے سٹریٹیجک پلان ڈویژن کے بھی ڈائریکٹر جنرل رہ چکے ہیں۔ آرٹلری ریجمنٹ کی کمان بھی کرچکے ہیں۔	pakistan
پاکستان اور انڈیا کے درمیان دن میں ایک بار بهی فائرنگ ہو جائے تو بچوں کے سکول بند کر دیے جاتے ہیں۔ کشمیر کی صوتحال پر بی بی سی اردو کی خصوصی کوریج فائرنگ کے بعد چند دن تک تو ہر آہٹ پر فائرنگ کا ہی گمان ہوتا ہے۔ فائرنگ ہو تو لوگوں کو پیدل ہی سفر کرنا پڑتا ہے کیونکہ گاڑیوں والے یہاں آنے سے انکار کر دیتے ہیں یہ سب لائن آف کنٹرول کے قریب واقع کسی بهی گاؤں میں رہنے والوں کی زندگی کے شب و روز ہیں لیکن ایل او سی سے پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر واقع میرابکوٹ کے باسیوں کے لیے زندگی کا یہ انداز قدرے مشکل ہے، وہ آج کل ایک مشکل صورتحال کا شکار ہیں۔ کشمیر جو اس بار ہو رہا ہے ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا میرا بچہ کہتا ہے بنکر میں دم گھٹتا ہے لائن آف کنٹرول پار کرنے کے بعد موت کا خوف نہیں رہا ایل او سی میں انھیں ہتھیار صاف کرتے ہوئے دیکھ سکتا تھا یہ گاؤں اب ایل او سی کی اِس جانب موجود دیہات میں اب ایک مثال کے طور پر بهی پیش کیا جاتا ہے اور اس کی وجہ یہاں سال کی مکمل خاموشی کے بعد شیلنگ اور گولہ باری کا آغاز ہے۔ میرابکوٹ پاکستان کے زیرِانتظام کشمیر کے چکوٹهی سیکٹر میں واقع ہے۔ اس گاؤں کی تین جانب بلند و بالا چوٹیوں پر پاکستانی فوج کی چوکیاں ہیں اور چوتهی سمت میں انڈین فوج بیٹهی ہے۔ یہاں کے رہائشیوں کے مطابق آخری بار یہاں تباہ کن گولہ باری میں ہوئی تهی۔ پھر تهوڑی بہت شیلنگ معمول کی بات تهی مگر میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان سیزفائر کے معاہدے کے بعد یہاں ایک بار بهی گولی نہیں چلی ۔ پاکستان اور انڈیا کے درمیان لائن آف کنٹرول پر جنگ بندی کا معاہدہ نومبر میں طے پایا تها، جس کے بعد میں دونوں ملکوں نے لائن آف کنٹرول پر پانچ مقامات پر مسافروں کی پیدل آمدورفت اور زلزلہ متاثرین کے لیے امدادی سامان کی ترسیل کے لیے کهولنے پر اتفاق کیا تها۔ بس سروس کے آغاز کے علاوہ ان پانچ کراسنگ پوائنٹس میں سے دو کو بعد ازاں تجارت کے لیے بهی کهولا گیا اور ایک تجارتی کراسنگ پوائنٹ اسی گاؤں کے ساتھ چکوٹهی سیکٹر میں بهی واقع ہے۔ لیکن اب صورتحال بدل گئی ہے۔ تجارت اور آمدورفت کئی ماہ سے معطل ہے۔ گاؤں کے رہائشی شوکت اعوان کہتے ہیں کہ کے بعد تو ہمارے ذہن میں نہیں تها کہ اس طرح اچانک فائرنگ شروع ہو جائے گی۔ ہمارے ذہن میں یہ تها کہ اب امن ہے۔ بس سروس ہے، تجارت ہو رہی ہے، کبهی سوچا بهی نہیں تها کہ انڈین آرمی اس طرح کی فائرنگ کبهی ہمارے اس علاقے میں کرے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ جب فائرنگ ہوئی تو خوف بہت تها، بہت زیادہ خوف تها اور تقریباً ہم یہاں سے رات کے گیارہ بجے مظفرآباد کی طرف نقل مکانی کر گئے تو ہر آدمی ہی پریشان تها ۔ یہ گاؤں سال بعد رواں برس فروری میں پہلی بار گولہ باری کا نشانہ بنا۔ نازش بی بی فرضی نام کے مطابق وہ دن ان کے لیے قیامت سے کم نہیں تها۔ وہ کہتی ہیں کہ انھیں ایسا لگا کہ جیسے بس اب جنگ شروع ہو گئی ہے۔ جب بھی چھوٹے فائر ہوں ہمیں آواز آتی ہے، ہر وقت آتی ہے۔ چاہے پانڈو سیکٹر میں ہوں یا جہاں کہیں ہوں، فائرنگ کی آواز آتی رہتی ہے لیکن وہ فائر تو جیسے ہمارے سر پر تھے۔ ان کی آواز بہت سخت تھی ، بچے بہت ڈرے ہوئے تھے۔ ساڑهے تین سال کا چھوٹا بیٹا تو دو یا تین فائر کی آواز سن کر بےہوش ہو گیا تھا۔ جو بڑا بیٹا ہے اس نے سب کچھ سنا ہے، وہ کلمے پڑهتا رہا۔ میں رو رہی تھی وہ کہنے لگا کہ مما کیوں رو رہی ہو؟ میں نے کہا کہ کیا پتا آج ہمارا آخری دن ہے۔ یہ بچوں کے سامنے کہا۔ اکیلا بندہ مر جائے تو کوئی مسئلہ نہیں، لیکن بچوں پر کوئی آنچ نہ آئے۔ پورے گاؤں میں یہی حال تها، ہر بندہ ڈرا ہوا تها، ہر بچہ ڈرا ہوا تها۔ انھوں نے مزید بتایا کہ وہ فائر ہی ایسا تها، ہم ایک لینٹر کے نیچے تهے اور یہ پورا مکان ہل رہا تها۔ یہاں چاروں طرف سے آوازیں آ رہی تهیں کہ نجانے کیا گر رہا ہے، ہوا میں فائرنگ ہو رہی تهی کہ پتا نہیں کیا ہو رہا تها ۔ اس گاؤں میں گولہ باری سے ایک اب تک ایک شخص ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے ہیں جبکہ کچھ مکانات کو بهی نقصان پہنچا ہے۔ یہاں کی زیادہ تر آبادی طویل عرصے تک امن رہنے کی وجہ سے لوہے کی چادروں سے بنی چهتوں والے گهروں میں رہتی ہے۔ حالیہ تین ہفتوں میں ابهی تک یہاں براہ راست شیلنگ تو نہیں ہوئی ہے لیکن اب یہاں معمولاتِ زندگی تبدیل ہو گئے ہیں۔ لوگ اب زیرِ زمین یا زمین کے اوپر ہی مورچے بنانے کے لیے پیسے جمع کر رہے ہیں۔ گاؤں کے رہائشی شریف چغتائی کہتے ہیں کہ انھیں حکومت سے کسی قسم کی کوئی امید نہیں ہے۔ ہمارے اپنے پاس اتنی طاقت نہیں ہے کہ مورچے بنا سکیں، تو میں یہی کہتا ہوں کہ حکومت ہماری مدد کرے، اگر ہمیں مورچے بنا کر نہیں دیتی تو کم از کم قرضہ دے تاکہ لوگ خود مورچے بنا سکیں ۔ انھی کے ساتھ موجود مقصود احمد نے بتایا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں لائن آف کنٹرول کے قریبی علاقوں میں وہاں کی حکومت نے حفاظتی اقدامات کر رکهے ہیں۔ لائن آف کنٹرول کی اس جانب سے لوگ آتے ہیں تو کوئی ہمیں ملے تو ہم ان سے پوچهتے ہیں تو وہ یہی بتاتے ہیں کہ ہمارے پاس سیفٹی ہے، ہمیں حکومت نے بنا کر دی ہوئی ہے۔ یہاں پر تو حکومت نے، پاکستان کی حکومت نے کچھ بهی نہیں دیا ہوا ۔ اس گاؤں کی ماؤں کی پریشانی سب سے زیادہ ہے۔ ان کے دن رات اسی سوچ میں گزرتے ہیں کہ ان کے بچوں کے ساتھ کیا ہو گا۔ نازش بی بی کہتی ہیں کہ بچے کئی دن تک صدمے میں رہتے ہیں، وہ گولیوں کی آواز سن کر سہم جاتے ہیں۔ بچے کہتے ہیں کہ ہم نے بیڈ پر نہیں سونا، ہمیں مورچے میں لے جاؤ۔ ان کا ڈر کئی دن تک ختم نہیں ہوتا۔ ہم انھیں گهر سے دور نہیں جانے دیتے کہ فائرنگ شروع ہو گئی تو کہاں ڈهونڈیں گے۔ ان کے مطابق سکولوں میں کوئی حفاظتی اقدامات نہیں کیے گئے ہیں تو سکول بهیجتے ہوئے بهی ڈر لگتا ہے، خود پر تو ہر تکلیف برداشت کی جا سکتی ہے مگر بچوں پر تو ماں آنچ بهی نہیں آنے دے سکتی ۔ اس صورتحال میں لائن آف کنٹرول کے قریبی دیہات میں چهوٹے بچوں کے سکولوں میں پہلے ہی چهٹیاں دے دی گئی ہیں۔ نازش بی بی کہتی ہیں کہ اب انہیں یقین ہو گیا ہے کہ دونوں ملکوں میں ہر معاہدے کے بعد بهی جنگ کا امکان ختم نہیں ہو گا۔ ان دو تین ماہ میں یہ عالم ہے کہ ہم کہیں دور پار بهی نہیں جا رہے، کہ کیا خبر کیا ہو جائے۔ آدهے اِدهر رہ جائیں، آدهے اُدهر ہو جائیں۔ کچھ پتہ نہیں چلتا ہے، یہ ہمارے درمیان خوف ہے، نہ کهانے میں سکون ہے، نہ کسی اور چیز کا سکون ہے۔ لائن آف کنٹرول کے پاس ان چھوٹی چھوٹی آبادیوں میں زندگی اب اسی کشمکش میں گزرتی ہے کہ رات ہوتی ہے تو یہی سوچ کر گزارا کرتے ہیں کہ رات کو فائر نہ ہو، دن کو پهر کچھ کر لیں گے اور پهر جب دن آتا ہے تو دن بهی اسی خوف و ہراس میں گزر جاتا ہے ۔ 	pakistan
امریکی صدر براک اوباما نے کہا ہے کہ وہ ابھی ایسے حالات نہیں دیکھ رہے کہ جس میں امریکی دستوں کو شام میں بھیجنے کی ضرورت پڑے امریکی صدر نے اس بات کا اعادہ کیا کہ اگر اس بات کا واضح ثبوت ملا کہ شامی حکومت نے اپنے شہریوں کے خلاف کیمیائی ہتھیاروں کا استمعال کیا ہے تو پھر حالات تبدیل ہو سکتے ہیں تاہم اس بارے میں کوئی جلد بازی نہیں کی جائے گی صدر اوباما نے جمعہ کو کوسٹا ریکا میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ زور دیا کہ وہ ابھی ایسے حالات نہیں دیکھ ر ہے کہ جس میں امریکی دستوں کو شام بھیجا جائے امریکی صدر کا کہنا تھا کہ وہ اس حوالے سے مشرقِ وسطیٰ کے رہنماؤں سے پہلے ہی مشورہ کر چکے ہیں اور وہ اب بھی اس بات پر متفق ہیں کہ ابھی امریکی دستوں کو شام بھیجنے کا وقت نہیں آیا صدر اوباما نے کہا کہ ایسے شواہد ملے ہیں کہ ماضی میں شام میں کیمیائی ہتھیار استعمال کیے گئے لیکن ہمیں یہ معلوم نہیں یہ ہتھیار کب کہاں اور کیسے استعمال ہوئے انھوں نے کہا کہ اگر حوالے سے واضح ثبوت ملے تو پھر حالات تبدیل ہو سکتے ہیں کیونکہ اس بات کا امکان ہے کہ یہ ہتھیار حزب اللہ کے ہاتھ لگ جائیں واضح رہے کہ اس سے پہلے امریکی وزیر دفاع چک ہیگل نے کہا تھا امریکہ شامی باغیوں کو اسلحہ مہیا کرنے سمیت کئی آپشنز پر غور کر رہا ہے تاہم اس حوالے سے ابھی تک کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا یہ پہلی بار ہے کہ امریکی انتظامیہ کے کسی اہلکار نے شامی باغیوں کو مسلح کرنے کے حوالے سے بیان دیا ہو انھوں نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا ایک آپشن باغیوں کو مسلح کرنے کی ہے آپ ایک زاویے کو دیکھتے ہیں اور اس پر سوچ بچار کرتے ہیں اس کا یہ مطلب نہیں کہ آپ یہ کریں گے یا نہیں کریں گے ان آپشنز پر عالمی برادری کے ساتھ بات چیت کرنی ہو گی خیال رہے کہ سعودی عرب اور قطر پہلے ہی شام کے صدر بشار الاسد کے خلاف لڑنے والے باغیوں کو اسلحہ فراہم کر رہے ہیں واضح رہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کی حکومت کے خلاف مارچ سنہ سے شروع ہونے بغاوت میں اب تک سے زائد افراد ہلاک ہو چکے ہیں ایک اندازے کے مطابق شام کے پاس کیمیائی ہتھیاروں کے وسیع ذخائر موجود ہیں اور حالیہ مہینوں میں بین الاقوامی برادری میں اس ذخیرے کے تحفظ کے بارے میں تشویش بڑھ گئی ہے شام کی حکومت نے ہمیشہ ان الزامات کی تردید کی ہے کہ وہ کیمیائی ہتھیار استعمال کر رہا ہے	world
عدلی منصور نے اپنے پہلے خطاب میں کہا کہ امن کی جنگ آخر تک لڑیں گے مصر کے عبوری صدر عدلی منصور نے عوام سے اپنے پہلے خطاب میں کہا ہے کہ وہ تشدد اور افراتفری پھیلانے والے عناصر سے ملک کو محفوظ رکھنا چاہتے ہیں فوج کی جانب سے صدر مرسی کو برطرف کرنے کے بعد عبوری صدر عدلی منصور نے کہا کہ وہ مصر میں امن قائم کرنے کے لیے پُر عزم ہیں دوسری جانب اخوان المسلمین کے حامیوں نے صدر محمد مرسی کی بحالی کے لیے جمعے کو ایک بڑی ریلی نکالنے کا اعلان کیا ہے سرکاری ٹی وی پر نشر ہونے والے خطاب میں صدر منصور نے کہا ہم ایک کٹھن دور سے گزر رہے ہیں اور بعض افراد ہمیں بدنظمی کی جانب دھکیلنا چاہتے ہیں ہم استحکام کی جانب بڑھنا چاہتے ہیں ہم امن کی یہ جنگ آخر تک لڑیں گے اور اپنے انقلاب کو تباہی سے دور کریں گے مصر میں تین جولائی کو فوج نے صدر مرسی کی حکومت برطرف کر کے آئین معطل کر دیا تھا فوج کا موقف ہے کہ انھوں نے حکومت کے خلاف مظاہروں اور عوام کی خواہشات کو مدِ نظر رکھتے ہوئے فیصلہ کیا ہے اخوان المسلمین کے حامی محمد مرسی کو بحال کرنے کے لیے احتجاج کر رہے ہیں اور مظاہرین دارالحکومت قاہرہ کی سڑکوں پر موجود ہیں اخوان المسلمین کے رہنماؤں کا کہنا ہے کہ مسئلے کے حل کے لیے انھیں یورپی یونین کی پشکش قبول ہے لیکن وہ مذاکرات کے دوران بھی مظاہرے ختم نہیں کریں گے جماعت کے ترجمان نے یورپی یونین کے خصوصی ایلچی سے ملاقات کے بعد کہا بحالی صدر مرسی کی قانونی حیثیت پر مذاکرات نہیں ہوں گے صدر مرسی کی برطرفی کے بعد اخوان المسلمین نے پہلی مرتبہ مذاکرات کی پیشکش قبول کی ہے مصر میں جمہوری حکومت کا تختہ اُلٹنے کے بعد عبوری کابینہ نے حلف اٹھایا ہے لیکن اخوان المسلمین کے مصر میں عبوری کابینہ کو تسلیم کرنے سے انکار کیا تھا اخوان المسلمین کے ترجمان نے کہا تھا یہ غیر قانونی حکومت ہے اور وہ غیر قانونی وزیراعظم اور کابینہ کو تسلیم نہیں کرتے ہیں مصر میں گزشتہ دو ہفتوں سے جاری پُرتشدد مظاہروں میں درجنوں افراد ہلاک اور سینکڑوں زخمی ہوئے ہیں	world
پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان نے آرمی چیف سے ملاقات کے بارے میں کہا ہے کہ صرف ایک چیز کہوں گا، خوش خبری یہ ہے کہ آرمی چیف پاکستان کی جمہوریت کے ساتھ کھڑے ہیں۔ انھوں نے یہ بات سنیچر کو خیبر پختونخوا میں بلین ٹری سونامی کی تقریب میں کہی۔ ٭ راستے بند کر کے نواز شریف ملک کو داؤ پر لگا رہے ہیں جمعے کی شب پاکستانی افواج کے شعبہ تعلقات عامہ کے سربراہ میجر جنرل آصف غفور نے ٹویٹ کی تھی کہ پاکستان تحریک انصاف کے سربراہ عمران خان نے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ سے ملاقات کی ہے۔ اس ٹویٹ سے سوشل میڈیا اور سیاسی حلقوں میں تہلکہ سا مچ گیا۔ میجر جنرل آصف غفور کی ٹویٹ کے مطابق اس ملاقات کا مقصد عمران خان کا فوج کے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ کو ان کے عہدے کی تقرری کی مبارک باد دینی تھی جس پر وہ چار ماہ قبل فائز ہوئے تھے۔ ٹویٹ کے مطابق کئی دوسرے امور پر بھی گفتگو ہوئی۔ پی ٹی آئی کے رہنما نعیم الحق نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پارٹی کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے کے مطابق بھی آرمی چیف کو مبارک باد دینے کا کوئی ذکر نہیں تھا لیکن یہ ضرور بتایا گیا کہ ملاقات کی درخواست پی ٹی آئی نے دی تھی تاکہ حال ہی میں پاک افغان سرحد کی بندش کے حوالے سے پیدا ہونے والے حالات کی وضاحت لی جائے اور ساتھ ساتھ افغان پناہ گزین اور تجارت کے بارے میں بات چیت کی جائے۔ نعیم الحق نے مزید یہ بھی بتایا کہ اس ملاقات میں عمران خان اور آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے آپریشن رد الفساد کے بارے میں بھی گفتگو کی اور انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ اس ملاقات کو صرف ملک میں ہونے والی دہشت گردی کے تناظر میں دیکھا جائے۔ اس ملاقات کے بعد سے سیاسی منظر عام کو دیکھنے والوں کے ذہنوں میں مسلسل یہ سوال اٹھ رہا ہے کہ اس کا مقصد کیا تھا اور ایسے وقت میں جب وزیر اعظم نواز شریف اور ان کے بچے پاناما کیس کے فیصلے کا انتظار کر رہے ہیں اس ملاقات کی وجہ کیا تھی۔ یہ پہلا موقع نہیں ہے جب عمران خان نے پاک فوج کے سربراہ سے ملاقات کی تھی۔ میں پی ٹی آئی کے روزہ دھرنے کے دوران بھی عمران خان نے اس وقت کے سربراہ جنرل راحیل شریف سے ملاقات کی تھی۔ یہ وہ وقت تھا جب عمران خان کے دھرنے کے باعث نواز حکومت شدید دباؤ کا شکار تھی اور ان کی پارٹی پر الزامات تھے کہ ان کو فوج کی حمایت شامل ہے۔ اگست میں اس وقت کے وزیر اطلاعات پرویز رشید نے الزام لگایا تھا کہ عمران خان کے دھرنے کے پیچھے آئی ایس آئی کے سابق سربراہ جنرل شجاع پاشا کا ہاتھ ہے۔ وزیر دفاع خواجہ آضف نے کہا کہ جنرل شجاع پاشا کے بعد آنے والے آئی ایس آئی کے سربراہ جنرل ظہیر الاسلام بھی نواز حکومت کے خلاف عمران خان کی پارٹی کی حمایت کر رہے ہیں۔ عمران خان نے اگست میں نجی ٹی وی چینل کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ان الزامات کی تردید کی۔ ان کا کہنا تھا کہ دھرنے کے دوران انھوں نے جنرل ظہیر الاسلام سے کوئی ملاقات نہیں کی اور نہ ہی آئی ایس آئی کی کوئی مدد حاصل کی لیکن انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ وہ دھرنے سے قبل جنرل ظہیر الاسلام سے ملاقات کر چکے تھے جن میں ان دونوں نے دہشت گردی اور اس کے انسداد کے بارے میں گفتگو کی تھی۔ جنرل آصف غفور کی ٹویٹ کے بعد سے سوالات گردش میں ہیں کہ آیا اس ملاقات کا مقصد ایک بار پھر حکومت کے خلاف کوئی کارروائی کرنا تو نہیں ہے۔ اس سوال کے جواب میں تجزیہ نگار امتیاز گل نے کہا کہ یہ ملاقات ملک کے دو اہم سٹیک ہولڈرز کے درمیان تھی۔ وہ سمجتھے ہیں کہ اس ملاقات کے بارے میں اتنے خدشات درست نہیں ہیں۔ البتہ یہ ہو سکتا ہے کہ عمران خان نے شاید اپنی کچھ شکایات بتائی ہوں۔ امتیاز گل نے مزید کہا کہ ماضی کے برعکس جب سیاست دان فوجی حکام سے چھپ چھپ کر ملتے تھے، عمران خان کی اس ملاقات جس کا برملا اعلان کیا گیا ہو، ایک اچھی روایت ہے۔ فوج کا ملکی سیاست میں ایک اہم کردار ہے اور عمران خان کا ان سے ملنے پر کوئی حرج نہیں۔ البتہ کچھ مبصرین نے اس بات کی طرف بھی توجہ دلائی کہ چند دن قبل پی ٹی آئی کے جانب سے سابق آرمی چیف جنرل راحیل شریف کو سعودی حکومت کی قائم شدہ ملکوں کی فوج کی قیادت ملنے پر دیے جانے والے این او سی کی مخالفت کی تھی اور کہیں یہ ملاقات اس حوالے سے پارٹی کے خدشات دور کرنے کے لیے تو نہیں تھی۔	pakistan
کمان کی تبدیلی کی تقریب منگل کی صبح راولپنڈی میں واقع بری فوج کے صدر دفتر جی ایچ کیو میں منعقد ہوئی جس میں جنرل راحیل شریف نے نئے آرمی چیف جنرل قمر باجوہ کو کمانڈ سٹک سونپی۔ فوجی مہارت میں اضافے کا خواہشمند جنرل کراچی کامیابی، بلوچستان میں ناکامی پاکستانی فور سٹار جنرلز، ریٹائرمنٹ کے بعد جنرل قمر جاوید باجوہ نے جنرل راحیل شریف کی جگہ لی ہے جو تین سال تک پاکستان کے بری فوج کے سربراہ رہنے کے بعد ریٹائر ہوئے ہیں۔ جنرل قمر جاوید باجوہ پاکستان کے بری فوج کے ویں سربراہ ہیں اور بلوچ رجمنٹ سے تعلق رکھنے والے چوتھے آرمی چیف ہیں۔ تقریب میں بّری فوج کے سبکدوش ہونے والے سربراہ جنرل راحیل شریف اور نئے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ نے یادگار شہدار پر فاتحہ خوانی اور سلامی پیش کی اور سبکدوش ہونے والے جنرل راحیل شریف کو الوداعی گارڈ آف آرنر بھی پیش کیا گیا۔ سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق تقریب میں وفاقی وزرا، سابق سروسز چیفس، اعلیٰ فوجی اور سول حکام اور دوسری ممتاز شخصیات شریک تھیں۔ جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی کے نئے چیئرمین جنرل زبیر محمود حیات اور سبکدوش چیئرمین جنرل راشد محمود بھی تقریب میں شرکت کی۔ جنرل باجوہ پاکستان کی سب سے بڑی کور کی ناصرف کمانڈ کر چکے ہیں بلکہ اپنے کیرئیر میں دو مرتبہ اس کور میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔ اس کے علاوہ وہ کوئٹہ میں انفینٹری سکول کے کمانڈنٹ بھی رہ چکے ہیں۔ وہ اقوام متحدہ کی امن مشن کے تحت کانگو میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔ اپنے الوداعی خطاب میں جنرل راحیل شریف کا کہنا تھا کہ ہم نے دہشت گردی کے خلاف کامیاب جنگ لڑ کر تاریخ کے دھارے کو موڑا اور اس خطے بالخصوص پاکستان کی عوام کو امن کی ایک نئی امید دی۔ بلوچستان اور کراچی میں امن کا قیام، آپریشن ضرب عضب ہو یا ملک کی تعمیر و ترقی کے لیے سی پیک پراجیکٹ ہر میدان میں کامیابی کے ثمرات واضح نظر آرہے ہیں۔ اس موقع پر انھوں نے وفاقی و صوبائی حکومتوں اور سول قیادت کا بھی شکریہ ادا کیا اور کہا کہ ان کے تعان ان کی کوششوں میں شامل رہا۔ ان کا کہنا تھا کہ خطے میں سکیورٹی کے حالات پیچیدہ ہیں اور ملک کو درپیش چیلنجز ابھی ختم نہیں ہوئے۔ بیرونی خطرات کو بہتر انداز میں نمٹنے کے لیے اندرونی کمزوریوں خصوصا جرائم، بدعنوانی اور انتہاپسندی کا جڑ سے خاتما کرنا ہوگا اس کے لیے نیشنل ایکشن پلان پر اس کی روح کے مطابق عمل درآمد لازم ہے۔ اس موقع پر انھوں نے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کی صورتحال اور سرحدی کشیدگی کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ہماری تحمل کی پالیسی کو کسی قسم کی کمزوری سمجھنا خود اس کے لیے خطرناک ثابت ہوگا۔ جنوبی ایشیا میں دیرپا امن کے لیے مسئلہ کشمیر کا حل ضروری ہے جس کے لیے عالمی توجہ ضروری ہے۔ اس سے پہلے جنرل زبیر محمود حیات نے پیر کے روز ایک باضابطہ تقریب کے دوران بطور چیئرمین جوائنٹ چیف آف سٹاف کمیٹی کا عہدہ سنبھال لیا پیر کے روز چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود حیات کے اعزاز میں باضابطہ استقبالیہ تقریب راولپنڈی ہیڈکوارٹر میں ہوئی۔ تقریب میں سبکدوش ہونے والے چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل راشد محمود نے نئے نامزد چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی جنرل زبیر محمود حیات کو کمان سونپی۔ تقریب میں تینوں مسلح افواج کے سربراہوں اور اعلیٰ افسران نے شرکت کی۔ خیال رہے کہ سنیچر کو وزیرِ اعظم ہاؤس کی جانب سے جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق صدر پاکستان ممنون حسین نے وزیرِ اعظم کی ایڈوائس پر لیفٹیننٹ جنرل قمر جاوید باجوہ اور لیفٹیننٹ جنرل زبیر محمود حیات کو جنرل کے عہدے پر ترقی دینے کی منظوری دی تھی۔ جنرل زبیر محمود حیات ویں چیئرمین جوائنٹ چیفس آف سٹاف کمیٹی ہیں۔	pakistan
وزیر اعظم کے اس فیصلے کے ساتھ جنرل قمر جاوید باجوہ مدت ملازمت میں توسیع پانے والے پاکستانی فوج کے پانچویں سربراہ بن گئے ہیں۔ ان سے قبل دو فوجی آمر جنرل ضیا الحق اور جنرل پرویز مشرف بطور آرمی چیف اور سربراہِ مملکت خود کو توسیع دیتے رہے۔ اس کے بعد جنرل اشفاق پرویز کیانی اور جنرل قمر جاوید باجوہ کی مدت ملازمت میں توسیع کا اعلان بالترتیب سابق وزیرِ اعظم یوسف رضا گیلانی اور موجودہ وزیرِ اعظم عمران خان نے کیا۔ پاک فوج کے اب تک سربراہان میں سے چھ کو چیف آف آرمی سٹاف تعینات کرنے کا اعزاز سابق وزیر اعظم نواز شریف کو حاصل ہے لیکن انھوں نے کسی ایک کو بھی مدت ملازمت میں توسیع نہیں دی۔ نومبر میں آرمی چیف بننے والے جنرل قمر جاوید باجوہ کی مدت ملازمت میں توسیع کے باضابطہ اعلان سے قبل ہی اس فیصلے کے امکانات ظاہر کیے جارہے تھے۔ یہ بھی پڑھیے جنرل باجوہ کے چیلینجز سر باجوہ، نہ کریں قمر جاوید باجوہ منگل کو اپنا عہدہ سنبھال لیں گے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ کے دور سربراہی میں سابق وزیرا عظم نواز شریف کو سپریم کورٹ کی طرف سے نااہل کرکے گھر بھیجا گیا اور بعد میں احتساب عدالت کے فیصلے کے نتیجے میں انھیں اور ان کی بیٹی مریم نواز کو جیل کی ہوا بھی کھانی پڑی۔ جنرل باجوہ کے دور میں فوج کی زیر نگرانی سال کے عام انتخابات منعقد ہوئے اور اس کے نتیجے میں عمران خان وزیر اعظم بنے اور ان کی سربراہی میں تحریک انصاف کی حکومت وجود میں آئی۔ جنرل قمر جاوید باجوہ سے قبل آرمی چیف جنرل راحیل شریف کی مدت ملازمت میں توسیع کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔ سنہ میں اگست اور ستمبر کے بیچ اسلام آباد اور کراچی کی سڑکوں پر ان کی مدت ملازمت میں توسیع کے حق میں بینرز اور پلے کارڈز آویزاں کیے گئے تھے جس میں ان کی تصویر کے ساتھ جانے کی باتیں جانے دو کے نعرے درج تھے۔ اُس وقت اقتدار کی غلام گردشوں میں یہ باتیں بھی ہوئیں کہ وزیرِ اعظم نواز شریف کو راحیل شریف کی طرف سے مدت ملازمت میں توسیع کے پیغامات بھی بھیجے گئے جس کی تصدیق سابق وزیر اعظم نواز شریف کی بیٹی مریم نواز نے حال ہی میں کی ہے۔ جنرل راحیل شریف کے پیشرو جنرل اشفاق پرویز کیانی کو جولائی کو تین سال کی ملازمت میں توسیع دی گئی تھی۔ توسیع کا اعلان اُس وقت کے وزیراعظم یوسف رضا گیلانی نے قوم سے ایک خطاب میں کیا تھا۔ حال ہی میں سابق وزیراعظم یوسف رضا گیلانی سے پوچھا گیا کہ آپ نے جنرل اشفاق پرویز کیانی کی مدت ملازمت میں توسیع کس کے کہنے پر کی تو انھوں نے بتایا کہ جنرل کیانی کی مدت ملازمت میں توسیع کا فیصلہ باضابطہ اعلان کرنے سے تین ماہ قبل کر لیا گیا تھا۔ عام تاثر یہی تھا کہ جنرل کیانی کی توسیع میں امریکہ نے کوئی کردار ادا کیا تھا لیکن سابق وزیرِ اعظم گیلانی اس کی تردید کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ فیصلہ اُس وقت کے صدر آصف علی زرداری کی مشاورت سے کیا گیا تھا۔ اسے تاریخ کا جبر کہیے یا کچھ اور کہ اپنے قلم سے سابق آرمی چیف جنرل کیانی کو تین سال کی توسیع دینے والے یوسف رضا گیلانی خود وزیر اعظم کے طور پر پانچ سال کی مدت پوری نہ کرسکے اور سپریم کورٹ کے فیصلے کے پیش نظر انھیں اپنے عہدے سے سبکدوش ہونا پڑا البتہ سابق صدر آصف علی زرداری نے بطور صدر پانچ سال اپنی مدت ضرور پوری کی۔ جنرل مشرف نے بطور آرمی چیف جب اپنا عہدہ چھوڑا تو نومبر کو انھوں نے جنرل اشفاق پرویز کیانی کو آرمی چیف تعینات کیا تھا۔ جنرل مشرف آج بھی اپنی اقتدار سے رخصتی کی ایک بڑی وجہ اسی فیصلے کو قرار دیتے ہیں۔ جنرل کیانی سے قبل جنرل مشرف آرمی چیف کے عہدے پر فائز تھے۔ سابق وزیرِ اعظم نواز شریف نے جنرل مشرف کو چھ اکتوبر کو اُس وقت کے آرمی چیف جنرل جہانگیر کرامت سے استعفیٰ لینے کے بعد آرمی چیف تعینات کیا تھا۔ مئی میں کارگل تنازع کے بعد وزیر اعظم اور آرمی چیف کی ٹھن گئی۔ اکتوبر میں نوازشریف نے اپنے اختیارات استعمال کرتے ہوئے جنرل پرویز مشرف کو ان کے غیر ملکی دورہ سے واپسی کے سفر پر دوران پرواز ہٹا کر جنرل ضیا الدین خواجہ کو آرمی چیف مقرر کرنے کا اعلان کیا مگر جنرل مشرف ان سے پہلے ہی اپنا پلان تیار کر چکے تھے۔ جنرل شاہد عزیز اپنی کتاب یہ خاموشی کہاں تک میں تفصیل سے لکھ چکے ہیں کہ کیسے جنرل پرویز مشرف نے بیرون ملک جانے سے قبل بشمول جنرل عزیز، جنرل محمود اور اُس وقت کے ڈی جی ایم آئی جنرل احسان کو ہدایت کی تھی کہ نوازشریف حکومت کی جانب سے انھیں ہٹائے جانے کی صورت آپ سب کو مارشل لا لگانے کا اختیار ہے۔ ہوا بھی وہی۔ مشرف تو ہوا میں تھے لیکن زمین پر کارروائی انھی جرنیلوں نے کی۔ نتیجے میں پرویز مشرف اپنے عہدے سے نو سال ایک ماہ اور دن تک چمٹے رہے اور خود ہی اپنے آپ کو توسیع دے کر آرمی چیف کے عہدے پر براجمان رہے۔ جنرل مشرف اور جنرل جہانگیر کرامت سے قبل جنرل عبدالوحید کاکڑ آرمی چیف تھے۔ انھیں جنوری کو تعینات کیا گیا تھا۔ یوں تو ان کی تعیناتی نوازشریف کے پہلے دور حکومت میں ہوئی تھی لیکن یہ تعیناتی صدر کو اس وقت کے قانون کے تحت وزیراعظم کی طرف سے بھیجے گئے افسران کی فہرست میں درج پینل سے کی گئی۔ وحید کاکڑ کو صدر غلام اسحاق خان نے آرمی چیف تعینات کیا تھا۔ غلام اسحاق خان اور وزیر اعظم نواز شریف کے درمیان ہونے والے تنازع میں جب جنرل کاکڑ امپائر بنے تو دونوں کو گھر جانا پڑا اور نئے انتخابات کے بعد وزیر اعظم بے نظیر بھٹو اقتدار میں آ گئیں۔ بے نظیر بھٹو کے اقتدار میں آنے کے کچھ عرصے بعد جنرل وحید کاکڑ کی ریٹائرمنٹ کا وقت قریب آیا تو انھیں توسیع دینے کی پیشکش کی گئی جو انھوں نے قبول نہ کی۔ اب تک پاکستانی فوج میں جنرل وحید کاکڑ ہی واحد افسر ہیں جنہوں نے توسیع کی پیشکش ملنے کے باوجود قبول نہ کی اور جنوری کو اپنے عہدے سے ریٹائر ہوگئے۔ بس اتنا کہوں گا آرمی چیف جمہوریت کے ساتھ کھڑے ہیں آرمی چیف کا نام کیسے استعمال ہوا؟ تحریری جواب دیں پیارا میڈیا اور آرمی چیف جنرل وحید کاکڑ کو عہدہ ملنے سے قبل جنرل آصف نواز آرمی چیف تھے جنھیں وزیر اعظم نوازشریف کی مشاورت سے اگست کو تعینات کیا گیا تھا۔ مگر وہ صرف ایک سال دن آرمی چیف رہے اور بطور آرمی چیف اچانک وفات پا گئے اس لیے کسی توسیع کے تنازعے سے بچے رہے۔ ان سے پہلے اگست کو جنرل ضیاالحق کی طیارہ گرنے سے ہلاکت کے بعد جنرل اسلم بیگ آرمی چیف بنے تھے۔ اُس وقت غلام اسحاق خان عبوری صدر تھے جنھوں نے ملک میں عام انتخابات منعقد کروائے تھے جس کے نتیجے میں بے نظیر بھٹو وزیراعظم بنیں تھیں۔ ان کی اسٹیبلشمنٹ سے لڑائی کے بعد اقتدار سے رخصتی کے نتیجے میں عام انتخابات کے بعد نوازشریف اقتدار میں آئے اور آنے کے کچھ عرصہ بعد ہی جنرل آصف نواز کو نیا آرمی چیف تعینات کر دیا۔ کہا جاتا ہے کہ جنرل اسلم بیگ کو اپنی ملازمت میں توسیع کی امیدوں پر پانی پھرنے پر نوازشریف سے بہت گِلہ تھا۔ جنرل اسلم بیگ سے قبل جنرل ضیاالحق آرمی چیف تھے جنھیں وزیرِ اعظم ذوالفقار علی بھٹو نے یکم مارچ کو آرمی چیف تعینات کیا تھا۔ انھی جنرل ضیا نے بھٹو کو اقتدار سے ہٹایا اور حکومت پر قبضہ کرنے کے بعد مسلسل سال دن یعنی اپنے مرنے تک آرمی چیف رہے۔ پاکستان کی تاریخ میں جنرل ضیا نے سب سے طویل عرصے تک آرمی چیف کا عہدہ سنبھالا تھا۔ پاکستانی فوج میں جنرل ضیا ہی وہ پہلے آرمی چیف تھے جنھوں نے خود اپنی مدت ملازمت میں توسیع کی اور فوج میں بطور آرمی چیف توسیع کی روایت ڈالی۔ جنرل ضیا سے قبل بھٹو کے آرمی چیف جنرل ٹکا خان تھے جو چار سال سے صرف ایک دن کم تک آرمی چیف رہے اور ریٹائر ہو گئے۔ جنرل ٹکا خان کی سربراہی سے قبل آرمی چیف کا عہدہ کمانڈر انچیف کے طور پر جانا جاتا تھا۔ پاکستان آرمی کے سے تک چھ کمانڈرانچیف رہے جن میں جنرل فرینک میسر وے، جنرل ڈگلس گریسی، جنرل ایوب خان، جنرل موسیٰ خان، جنرل یحییٰ خان اور جنرل گل حسن خان شامل ہیں۔ ان چھ میں سے دو یعنی جنرل ایوب خان اور جنرل یحٰیی سب سے متنازع تھے۔ جنرل ایوب اس لیے کہ انھوں نے پہلے گورنر جنرل اسکندر مرزا کی ہدایت پر حکومت برطرف کی اور پھر خود اسکندر مرزا کو برطرف کرکے اقتدار پر قبضہ کیا۔ جنرل ایوب خان ملک کے پہلے مقامی کمانڈر انچیف تھے۔ اُن دنوں کمانڈر انچیف کی مدت ملازمت سال ہوا کرتی تھی۔ بوگرہ حکومت کے گھر جانے کے بعد ایوب خان کوسنہ میں بطور کمانڈر انچیف چار برس کی مزید توسیع مل گئی۔ یعنی یہ پہلا موقع تھا کہ جب فوج کے سربراہ کی طرف سے مدت ملازمت میں توسیع کی ناپسندیدہ روایت فوج میں متعارف کروائی گئی۔ جون میں جب دوسری توسیعی مدت ختم ہونے میں سال بھر باقی تھا، انھیں صدر سکندر مرزا کے دباؤ پر فیروز خان نون حکومت سے مزید دو برس کی پیشگی توسیع مل گئی، حالانکہ فیروز خان نون اگلا کمانڈر انچیف میجر جنرل نواب زادہ جنرل شیر علی خان پٹودی کو دیکھ رہے تھے اور بقول الطاف گوہر، کمانڈر انچیف ایوب خان کو یہ گوارا نہ تھا ۔ دراصل اس وقت تک اسکندر مرزا اور جنرل ایوب میں بھی گہری دوستی ہو چکی تھی۔ صدر سکندر مرزا ایوب کی شکل میں اپنا خاص وفادار معاون دیکھ رہے تھے۔ اسی لیے اسکندر مرزا نے ایوب خان کو پہلے مارشل لا کی ہدایت دی جس پر انہوں نے اکتوبر کو عمل کیا اور اس وقت کی سیاسی حکومت کو چلتا کردیا لیکن دنوں میں ہی اسکندر مرزا اور ایوب خان میں غلط فہمیاں پیدا ہوگئیں۔ اس پر جنرل ایوب خان نے فوجی افسران کی ایک ٹیم اسکندر مرزا کے گھر بھیجی ۔رات گئے انھیں نیند سے اٹھایا گیا اور اکتوبر کو بطور صدر ان سے استعفیٰ لے کر ایوب خان خود صدر بھی بن گئے۔ یعنی جس شخص نے ایوب خان کو مدت ملازمت میں توسیع دلوائی تھی وہ خود گھر بھیج دیا گیا۔ جنرل ایوب پر کی جنگ کے بعد خود کو فیلڈ مارشل قرار دینے کا الزام بھی ہے لیکن جنرل ایوب نے فوجی ڈکٹیٹر ہونے کے باوجود کمانڈر انچیف کا عہدہ اکتوبر کو جنرل موسیٰ کے سپرد کیا۔ بعد ازاں ستمبر کو یحییٰ خان اس عہدے پر فائز ہوئے۔ جنرل ایوب خان کی اقتدار پر گرفت کمزور ہوئی تو یحییٰ خان نے مارچ کو انھیں گھر بھیج کر خود اقتدار پر قبضہ کرلیا۔ جنرل یحییٰ خان خود اقتدار اور کمانڈر انچیف کی سیٹ پر جمے رہتے اگر دسمبر کو مشرقی پاکستان بنگلہ دیش نہ بن جاتا۔ مشرقی پاکستان میں شکست نے دسمبر کو یحییٰ خان کو گھر جانے پر مجبور کیا ورنہ آج شاید تاریخ میں ان کا نام بھی اپنے عہدے سے چمٹ کر توسیع لینے والوں کی فہرست میں شامل ہوتا۔ 	pakistan
عراق میں امریکی فوجی نہیں بھیجے جائیں گے صدر اوباما امریکی ایوانِ نمائندگان کے بعد سینیٹ نے بھی اسلامی شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ کے خلاف لڑنے کے لیے شامی باغیوں کو اسلحہ فراہم کرنے اور تربیت دینے کے امریکی صدر براک اوباما کے منصوبے کی منظوری دے دی ہے اس منصوبے کے تحت شام میں معتدل شامی باغیوں کو تربیت دینے اور ان کو اسلحہ فراہم کرنے کے لیے کروڑ ڈالر فراہم کیے جائیں گے کانگریس سے منصوبے کی منظوری کے فوری بعد صدر اوباما نے ایک بیان میں کہا کہ تربیت کے نئے منصوبے کی کانگریس میں دو جماعتوں کی مضبوط حمایت سے دنیا میں ثابت ہوتا ہے کہ امریکہ دولتِ اسلامیہ کے خطرے سے نمٹنے کے لیے متحد ہے شامی باغیوں کو تربیت دینے کے منظوری دوسری جانب امریکہ نے عراق میں دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی کارروائیوں کو جاری رکھا اور اب توقع ہے کہ شام میں بھی فضائی کارروائیاں کی جائیں گی تاہم صدر اوباما نے اس اعلان کو دوبارہ دوہرایا کہ دونوں میں سے کسی ملک میں زمینی فوج نہیں بھیجی جائے گی صدر اوباما کے بیان کے مطابق ہم مشرق وسطیٰ میں امریکی فوجیوں کی ایک اور زمینی جنگ کے بغیر دولتِ اسلامیہ کو ختم کرنے کے لیے اپنے اتحادیوں اور ساتھیوں کے ساتھ شامل ہو سکتے ہیں اس سے پہلے فرانس کے صدر فرانسو اولاند نے ایک بیان میں کہا تھا کہ وہ عراقی صدر کی درخواست پر شدت پسندوں کے خلاف لڑنے والی فورسز کی مدد کے لیے فضائی مدد فراہم کرنے پر تیار ہیں لیکن شام میں ایسا نہیں کریں گے سینیٹ میں صدر اوباما کے مخالف رہنما اور رپبکن جماعت کے سینیٹر مچ میکونل نے کہا مجھے شام میں دولتِ اسلامیہ کو شکست دینے کے لیے اتحادیوں کی قابل ذکر عسکری طاقت پیدا کرنے کی صلاحیت پر خدشات ہیں لیکن اس کے باوجود میں صدر کے پروگرام شروع کرنے کے منصوبے کی حمایت کرتا ہوں اس سے پہلے رپبلکن جماعت کی اکثریت والے ایوان نمائندگان نے اس منصوبے کو واضح اکثریت سے منظور کیا تھا ایوان نمائندگان نے یہ منصوبہ امریکی صدر کے ان بیانات کے بعد منظور کیا جن میں انھوں نے امریکی فوج کو عراق بھیجنے سے انکار کیا تھا اس سے قبل امریکی صدر براک اوباما نے امریکی فوجیوں سے خطاب میں کہا تھا کہ اسلامی شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائی کے لیے عراق میں امریکی فوجی نہیں بھیجے جائیں گے اس سے قبل بھی امریکی صدر براک اوباما کئی بار اس بات کو دہرا چکے ہیں کہ دولت اسلامیہ کے خلاف امریکی پالیسی کے تحت عراق میں بھیجی جانے والی فوج لڑائی میں حصہ نہیں لے گی ان کا یہ بیان اس وقت آیا ہے جب ایک روز قبل ہی امریکی فوج کے سربراہ جنرل ڈیمپسی کا کہنا تھا کہ اگر اسلامی شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ کے خلاف فضائی حملوں کی امریکی پالیسی ناکام ہو گئی تو عراق میں فوج بھیجی جا سکتی ہے امریکی فوج کا کہنا ہے کہ اس کے جنگی طیاروں نے عراق کے دارالحکومت بغداد کے مضافات میں شدت پسند گروپ دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں کے ٹھکانوں پر بمباری کی ہے	world
عراق میں کے بعد رواں برس فرقہ وارانہ تشدد کے واقعات میں سب سے زیادہ اضافہ دیکھا گیا ہے عراق کے دارالحکومت بغداد کے جنوب میں ایک شیعہ ماتمی جلوس پر یکے بعد دیگرے دو بم حملوں میں آٹھ افراد ہلاک اور درجنوں لوگ زخمی ہوگئے ہیں یہ حملہ واسط صوبے میں عاشورہ کے موقعے پر پیغمبرِ اسلام کے نواسے حسین بن علی کی شہادت کی یاد میں جاری ماتمی جلوس پر ہوا ہے دوسری جانب حکام کے مطابق دیالہ صوبے کے شہر السعدیہ میں ایک خودکش حملے میں شیعہ مسلک کے افراد ہلاک اور زخمی ہوگئے ہیں عراق میں شیعہ مذہبی تقریبات پر اکثر سنی شدت پسندوں کی جانب سے حملے ہوتے رہتے ہیں جمعرات کے دوہرے حملے حفریہ کے قصبے میں ہوئے جو کہ بغداد سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے بدھ کو بھی شیعہ زائرین پر ہونے والے مختلف دھماکوں میں حکام کے مطابق افراد ہلاک ہو گئے امید کی جا رہی ہے کہ لاکھ شیعہ افراد عراقی شہر کربلا زیارت کے لیے جائیں گے جہاں امام حسین کا مقبرہ ہے کے بعد عراق میں فرقہ وارانہ تشدد میں بہت اضافہ دیکھا گیا ہے اور اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ رواں برس اکتوبر کے مہینے میں پر تشدد واقعات میں افراد ہلاک ہو چکے ہیں جن میں پولیس اہلکار فوجی شامل ہیں سال رواں میں اب تک سے زیادہ شہری تشدد کے واقعات میں ہلاک ہو چکے ہیں شام میں جاری تنازعے کے اثرات عراق میں بھی نمایاں ہیں جہاں جہادی باغیوں کا تعلق عراق میں سنی عسکریت پسند گروہ اسلامی ریاست سے ہے	world
سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسی نے اپنے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں دائر ہونے والے صدارتی ریفرنس کو چیلنج کردیا ہے۔ ان کا موقف ہے کہ ان کے خلاف دائر ہونے والا ریفرنس بدنیتی پر مبنی ہے۔ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسی اور سندھ ہائی کورٹ کے جج کے کے آغا کے خلاف بیرون ممالک اثاثے ظاہر نہ کرنے سے متعلق صدارتی ریفرنس سپریم جوڈیشل کونسل میں دائر ہیں۔ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں پانچ رکنی سپریم جوڈیشل ان ریفرنسوں پر کارروائی کر رہی ہے۔ اس سلسلے میں جسٹس قاضی فائز عیسی کو اظہارِ وجوہ کے دو نوٹس جاری کیے گئے ہیں۔ پہلا شوکازنوٹس اہلخانہ کےنام بیرون ملک جائیداد ظاہر نہ کرنے کے صدارتی ریفرنس پر جاری کیا گیا جبکہ دوسرا شو کاز نوٹس صدر کوخط لکھنے پر جاری کیا گیا ہے۔ یہ بھی پڑھیے فیصلے پر عمل نہ بھی ہوا تو تاریخ بن جائے گا جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کون اور ان کے فیصلوں پر تنازعے کیا؟ جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف ریفرنس زیر التوا مقدمات پر سپریم جوڈیشل کونسل کی وضاحت جبکہ سندھ ہائی کورٹ کے جج جسٹس کے کے آغا کو بھی ایک نوٹس جاری کیا گیا ہے۔ جسٹس قاضی فائز عیسی کی جانب سے دائر کی گئی تین سو سے زیادہ صفحات پر مشتمل درخواست میں موقف اختیار کیا گیا ہے کہ عدلیہ کی تاریخ میں ایسی کوئی مثال نہیں ملتی کہ قواعد وضوابط سے ہٹ کر کسی کے خلاف ریفرنس دائر کیا گیا ہو۔ اس درخواست میں کہا گیا ہے کہ اگر ایک لمحے کے لیے یہ فرض بھی کرلیا جائے کہ اُنھوں نے اثاثے چھپائے ہیں تو اس سلسلے میں انکم ٹیکس اور ایف بی آر نے نہ تو اُنھیں کوئی نوٹس جاری کیا اور نہ ہی ان کے خلاف کسی قسم کی کارروائی کی ہے۔ درخواست میں کہا گیا ہے کہ ان کے خلاف دائر کیا جانے والا ریفرنس بدنیتی پر مبنی ہے اور استدعا کی گئی ہے کہ ان کی اس درخواست کو کھلی عدالت میں سنا جائے اور جب تک اس درخواست پر فیصلہ نہیں سنایا جاتا اس وقت تک سپریم جوڈیشل کونسل کی کارروائی معطل کی جائے۔ دوسری جانب پاکستان بار کونسل بھی سپریم جوڈیشل کونسل کی کارروائی کو روکنے کے لیے ایک آئینی درخواست سپریم کورٹ میں دائر کر رہی ہے۔ پاکستان بار کونسل کے وائس چیئرمین امجد شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ اعلی عدلیہ کے ان دو ججوں کے خلاف صدارتی ریفرنس بدنیتی پر مبنی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ اس درخواست میں یہ موقف اختیار کیا گیا ہے کہ پاکستان بار کونسل کی اس درخواست کی سماعت میں سپریم کورٹ کے وہ جج صاحبان بینچ کا حصہ نہ بنیں جو سپریم جوڈیشل کونسل کے بھی رکن ہیں۔ پاکستان بار کونسل اور سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے علاوہ سندھ اور بلوچستان ہائی کورٹس کی بار ایسوسی ایشن ان ریفرنسوں کی مخالفت کر رہی ہیں۔ جبکہ غیر منتخب نمائندوں کا ایک دھڑا ان کے حق میں ہے اور ان کا موقف ہے کہ قانون سب کے لیے برابر ہے۔	pakistan
جنوبی افریقہ کی کلینن نامی کان سے سینکڑوں بڑے پتھر دریافت ہو چکے ہیں اور یہ نیلے ہیروں کی پیداوار کی وجہ سے مشہور ہے کیرٹ اس ہیرے کو پیٹرا ڈائمنڈز نامی کمپنی نے جنوبی افریقہ کے شہر پریٹوریا کی کلینن کی کان سے دریافت کیا ہے کمپنی کا کہنا ہے کہ یہ پتھر کلینن کی کان سے دریافت ہونے والے پتھروں میں سے انتہائی غیر معمولی ہے پیٹرا ڈائمنڈز نے گذشتہ برس بھی کیرٹ کا ایک نیلا ہیرا دریافت کیا تھا اور ملین ڈالر میں فروخت کیا تھا پیٹرا ڈائمنڈز نے منگل کو ایک بیان میں کہا ہے کہ اس ہیرے کی ٹون اور کلیرٹی بہت غیر معمولی ہے جنوبی افریقہ کی کلینن نامی کان سے سینکڑوں بڑے پتھر دریافت ہو چکے ہیں اور یہ نیلے ہیروں کی پیداوار کی وجہ سے مشہور ہے پیٹرا ڈائمنڈز نے مئی سنہ میں کیرٹ کا ایک نیلا ہیرا دریافت کر کے اسے نیلامی میں ملین ڈالر میں فروخت کیا تھا جنوبی افریقہ کی کلینن نامی کان سے سنہ میں ایک اور ہیرا بھی ملین ڈالر میں فروخت کیا گیا تھا	world
ان کا کہنا ہے کہ کسی ادارے کو عدلیہ کی آزادی پر شب خون مانے کی اجازت نہیں دیں گے۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پنجاب بار کونسل کی ذیلی تنظیم کی طرف سے جسٹس عیسیٰ کے خلاف آئین کے آرٹیکل کے تحت کارروائی کرنے کا مطالبہ ایک ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب حکمران جماعت پاکستان تحریک انصاف اور وزارت دفاع نے فیض آباد دھرنے سے متعلق سپریم کورٹ کے فیصلے کے خلاف نظرثانی کی اپیلیں دائر کی ہیں۔ جسٹس فائز عیسیٰ کی تقرری کے خلاف دائر درخواست خارج ملک کو پارلیمنٹ نے چلانا ہے یا خفیہ قوتوں نے فیض آباد دھرنا آئی ایس آئی اور آئی بی سنجیدگی دکھائیں ایک مذہبی جماعت کی طرف سے فیض آباد پر دھرنے سے متعلق از خود نوٹس کا فیصلہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے تحریر کیا تھا جس میں وزارت دفاع کے توسط سے مسلح افواج کے سربراہان سے کہا گیا تھا کہ وہ اپنے ان ماتحت افسران کے خلاف کارروائی کریں جنہوں نے اپنے حلف کی خلاف ورزی کرتے ہوئے سیاسی امور میں مداخلت کی تھی۔ واضح رہے کہ پنجاب بار کونسل کی ذیلی کمیٹی کا اجلاس سنیچر کے روز لاہور میں ہوا تھا جس میں کہا گیا کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے بلا جواز فوج کو تنقید کا نشانہ بنانے کے ساتھ ساتھ خفیہ ایجنسیوں پر سنجیدہ نوعیت کے الزامات عائد کرتے ہوئے اُنھیں بد دیانت قرار دیا ہے۔ اس طرح اُنھوں نے را، ہندوستان اور ہمارے دشمنوں کے موقف کو تقویت دی ہے۔ قرارداد میں انہی وجوہات کو سامنے رکھتے ہوئے جسٹس قاضی فائض عیسیٰ کو ان کے عہدے سے ہٹانے کا مطالبہ کیا گیا تھا۔ سندھ بار ایسوسی ایشن کے صدر محمد عاقل نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان بار کونسل اور ملک بھر کے وکلا کی تنظیموں کے نمائندوں نے پنجاب بار کونسل کے ذیلی تنظیم کی اس قراردار کو مسترد کردیا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ خود پنجاب بار کونسل نے بھی ذیلی تنظیم کی قراردار کو مسترد کیا ہے۔ محمد عاقل کا کہنا ہے کہ پاکستان بار کونسل اور وکلاء تنظیموں کے نمائندوں نے پاکستان کے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ سے ملاقات کی ہے اور اُنھیں عدلیہ کی آزادی کو برقرار رکھنے کے لیے اپنے تعاون کی یقین دہانی کروائی ہے۔ سندھ ہائی کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر نے کسی بھی ادارے کا نام لیے بغیر کہا کہ ان افراد کے بارے میں بھی چھان بین کی جانی چاہیے مبینہ طور پر جن کی ایماء پر پنجاب بار کونسل کی ایک ذیلی تنظیم نے سپریم کورٹ کے جج کے خلاف قرار داد پاس کی۔ پاکستان بار کونسل کے سابق وائس چیئرمین کامران مرتضی کے مطابق ابھی تک سندھ اور کوئٹہ بار ایسوسی ایشن کی طرف سے پنجاب بار کونسل کی ذیلی تنظیم کی قرارداد کی مذمت کی گئی ہے جبکہ پشاور بار ایسوسی ایشن کی طرف سے ابھی تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا۔ اُنھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ساتھ ساتھ ان طاقتوں کی بھی مذمت کی گئی ہے جو ملک میں عدلیہ جیسے ادارے کو متنازع بنانا چاہتے ہیں۔ فیض آباد دھرنے سے متعلق پی ٹی آئی، وزارت دفاع، الیکشن کمیشن آف پاکستان کے علاوہ ایم کیو ایم اور شیخ رشید نے بھی نظرثانی کی درخواستیں دائر کر رکھی ہیں۔	pakistan
سندھ کے شہر میرپورخاص میں جمعہ کے روز پاکستان پیپلز پارٹی کے بانی ذوالفقار علی بھٹو کی یوم پیدائش کے حوالے سے جلسہ عام سے خطاب کرتے ہوئے آصف علی زرداری نے میاں نواز شریف سے مخاطب ہوکر کہا کہ وزیر اعظم، وزیر داخلہ اور وزیر خارجہ سب آپ کے اور تمام ادارے بھی آپ کے ماتحت ہیں پھر کس چیز کی راز داری ہے۔ ہمیں مت بھیجیں ایسے پیغام جس سے آپ سمجھیں کہ ہم ڈر جائیں گے نہ آپ ہمیں ڈرا سکتے ہیں اور نہ بھگا سکتے ہیں۔آپ خود ڈرسکتے ہیں اور لکھ کر دے سکتے ہیں۔ پاکستان پیپلز پارٹی میں یہ روایت نہیں ہے۔ ہمارے لیڈر اور نہ ہی ورکر لکھ کر دیتے ہیں۔ ماڈل ٹاؤن انکوائری کا پتہ ہاتھ لگ گیا سیاست میں امی ابو وغیرہ کا کردار نامہ نگار ریاض سہیل نے بتایا کہ میرپورخاص کے اس جلسے میں عمرکوٹ اور تھرپارکر سمیت آس پاس کے اضلاع کے کارکنوں نے بھی شرکت کی۔ سابق صدر کا کہنا تھا کہ سوشل میڈیا اور اور ٹی وی کی وجہ سے اب کوئی بات چھپ نہیں سکتی، جو بھی غیر ملکی سفیر ہیں وہ سب یہ باتیں نوٹ کر رہے ہیں۔ آپ اپنی اسٹیبلشمنٹ سے لڑنے چلے ہو۔ آپ اپنی حکومت کے خلاف جلوس نکالنے چلے ہو جبکہ پروٹوکول میں گاڑیاں ساری حکومت کی استعمال کرتے ہو۔ پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری نے اپنی تقریر میں میثاق جمہوریت کا بھی حوالہ دیا۔ انھوں نے میاں نواز شریف کو مخاطب ہوکر کہا کہ بینظیر بھٹو نے آپ کے ساتھ جو معاہدہ کیا تھا اس میں ٹرتھ ایڈ ری کنسیلیشن کمیشن کا قیام بھی تھا۔ سچ بتائیں آپ نے جنرل ضیاالحق کے دور حکومت سے کیا کیا نہیں کیا۔ ہم بھی بتائیں گے کہ آپ نے کیا کیا۔ ہم نہیں کہتے کہ ہم آپ کو پھانسی لگا دیں گے لیکن ہم کہتے ہیں کہ عوام کی تاریخ میں یہ بات بتائی تو جائے۔ آصف علی زرداری نے میاں نواز شریف کی گزشتہ پریس کانفرس پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ وہ کہتے ہیں میں پیچھے کے راز بتا دوں گا بھائی پیچھے کے راز تو ہمیں بھی پتہ ہیں۔ آپ خود راز ہو۔ جو ایک یونین کونسل کا الیکشن نہیں جیت سکتا ہے اس نے ایک لاکھ ووٹ لے لیے اس کا راز آپ بتاؤ۔ آپ نے جب انتخابات کی ٹکٹیں دیں تو لوگوں نے کہا کہ ہم جیت نہیں سکتے تو آپ نے کہا کہ ہم جیتاوائیں گے۔ اس طرح آدمی حکومتیں بنا تو لیتا ہے لیکن چلا نہیں سکتا۔ 	pakistan
افغانستان میں بارہ سال سے جاری خوں ریزی اور طویل انتظار کے بعد اب طالبان کے ساتھ امن مذاکرات شروع ہونے والے ہیں لیکن یہ مذاکرات خلیجی ریاست قطر میں کیوں ہو رہے ہیں اس کا جائزہ قطر میں بی بی ورلڈ سروس کے داؤد اعظمی نے لیا ہے تین سال پہلے طالبان کے نمائندے مغربی ممالک کے نمائندوں سے بات چیت کے لیے خفیہ طور پر قطر پہنچے تھے انھیں معلوم تھا کہ نیٹو بالخصوص امریکہ افغانستان سے باعزت واپسی اور اپنے جانے کے بعد ایک مستحکم اور پُرامید افغانستان کے لیے امن معاہدے میں دلچسپی رکھتا ہے گزشتہ سال مارچ میں طالبان نے امریکہ سے قیدیوں کے تبادلے کے معاملے پر ہونے والے مذاکرات منقطع کر دیے وہ امریکی فوجی بوئی برگدہال کی رہائی کے بدلے امریکی جیل گونتاناموبے میں قید پانچ طالبان قیدیوں کی رہائی چاہتے تھے خیال کیا جاتا ہے کہ طالبان نے امریکی فوجی کو سنہ میں اغوا کیا تھا قطر میں طالبان نمائندوں کی تعداد اور سرگرمیوں میں بتدریج اضافہ ہوتا رہا اور اب طالبان کے تقریباً بیس سے زائد بڑے رہنما اپنے خاندانوں سمیت قطر منتقل ہو گئے ہیں میں نے بچوں کے ساتھ آدمی کو پہچان لیا لیکن جب انھوں نے اپنے بارے میں معلومات دینے سے گریز گیا تو میں نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ دوسرے فریق سے تعلق رکھتے ہیں ان کا رنگ اْڑ گیا اور وہ وہاں سے چلے گئے افغان سفارت کار گزشتہ دو برسوں سے طالبان نے قطر میں مقیم اپنے نمائندوں کو افغانستان کے حوالے سے جاپان فرانس اور جرمنی میں منعقد ہونے والی کانفرنسوں میں بھیجا ہے انھوں نے حال ہی میں ایک وفد ایران بھی بھیجا تھا قطر میں موجود طالبان صرف افغان طالبان کی نمائندگی کرتے ہیں جو افغانستان میں برسرِپیکار ہیں اور ملا عمر ان کے سربراہ ہیں قطر میں پاکستانی طالبان کا کوئی نمائندہ نہیں ہے اچانک ملاقات کہا جاتا ہے کہ طالبان کے نمائندے پاکستان کے راستے قطر آئے ہیں اطلاعات کے مطابق گزشتہ دو سالوں میں طالبان کے بعض نمائندے قطر اور پاکستان کے درمیان سفر بھی کرتے رہے ہیں دوحہ میں طالبان اپنی سرگرمیوں اور حلیے کے بارے میں احتیاط برتتے ہیں لیکن یہ کوئی بڑا شہر نہیں ہے اور یہاں تقریباً چھ ہزار افغان مزدور اور تاجر رہتے ہیں بعض افغان باشندوں نے مجھے بتایا کہ انہوں نے طالبان نمائندوں کو دوحہ میں ڈرائیونگ کرتے گلیوں میں پیدل چلتے شاپنگ سینٹرز یا مساجد میں دیکھا ہے ایک افغان سفارت کار نے مجھے ان کی دوحہ کے ایک شاپنگ سینٹر میں طالبان کے نمائندے سے اچانک ملاقات کی کہانی سنائی انھوں نے کہا کہ جب میں نے کچھ بچوں کو پشتو میں بات کرتے سنا تو میں ان کی طرف گیا میں نے بچوں کے ساتھ آدمی کو پہچان لیا لیکن جب انھوں نے اپنے بارے میں معلومات دینے سے گریز کیا تو میں نے ان سے پوچھا کہ کیا آپ دوسرے گروپ سے تعلق رکھتے ہیں ان کا رنگ اْڑ گیا اور وہ وہاں سے چلے گئے سفارت کار نے بتایا کہ دوسرے افغانیوں کی طرح طالبان کے بعض نمائندے بچوں کی پیدائش کے اندراج یا دستاویزات کی تجدید کے لیے سفارت خانے کا چکر لگاتے ہیں افغان تاجر درویش زدران نے طالبان کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ وہ دوحہ میں آرامدے گھروں میں رہ رہے ہیں جس کا خرچہ قطری ادا کرتے ہیں جو عموماً اچھے لوگ ہیں انھوں نے کہا کہ طالبان کے ایک رکن نے مجھے ایک دفعہ بتایا کہ انھوں نے تیس سال تک جنگ و جدل دیکھی لیکن اب وہ ایک پُرامن ماحول میں رہنا چاہتے ہیں طالبان کے ایک رکن نے مجھے ایک دفعہ بتایا کہ انھوں نے تیس سال تک جنگ و جدل دیکھی لیکن اب وہ ایک پْرامن ماحول میں رہنا چاہتے ہیں افغان تاجر درویش زدران برسوں تک افغان حکومت اور اس کے مغربی اتحادی طالبان سے رابطے قائم کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے پاس طالبان کا کوئی پتہ نہیں تھا امریکہ اور افغان امن کونسل کی بڑی ترجیح طالبان کو ایک مستقل جگہ دینا بن گئی تاکہ طالبان کے ساتھ اعتماد قائم ہو اور مذاکرات میں شرکت کرنے والے طالبان رہنماؤں کو تحفظ فراہم کیا جا سکے افغان امن کونسل میں کابل میں ایک جرگے کے بعد قائم کی گئی امن کونسل کو یہ ذمہ داری دی گئی کہ وہ طالبان کے ساتھ رابطہ قائم کر کے انھیں قیامِ امن کے عمل میں شرکت پر رضامند کرے افغان حکومت چاہتی تھی کہ طالبان کے لیے ترکی یا سعودی عرب میں دفتر کھولے کیونکہ ان کے خیال میں یہ ممالک زیادہ اثرو رسوخ رکھتے تھے اور اِن کے کابل کے ساتھ تعلقات بھی اچھے ہیں خوشگوار تعلقات دوسری طرف طالبان نے دفتر کے لیے قطر کو ترجیح دی کیونکہ ان کے خیال میں قطر ایک غیر جانبدار ملک تھا جن کے سب کے ساتھ تعلقات متوازن ہیں قطر کو اسلامی دنیا میں ایک اعلیٰ مقام حاصل ہے اور امریکہ بھی اس پر خوش تھا افغان حکام کے مطابق صدر حامد کرزئی نے قطر میں طالبان کے لیے دفتر کھولنے کی اجازت اس شرط پر دی کہ یہ دفتر زیادہ منظرِعام پر نہیں آئے گا اور اسے صرف امن مذاکرات کے لیے استعمال کیا جائے گا صدر حامد کرزئی یہ نہیں چاہتے ہیں کہ طالبان اس دفتر کو باقی دنیا سے روابط بڑھانے لوگوں کو بھرتی کرنے یا چندہ جمع کرنے کے لیے استعمال کریں امریکہ کسی سمجھوتے کے تحت طالبان کی قید میں اپنے فوجی بوئی برگدہال کی رہائی چاہتا ہے طالبان گونتاناموبے میں قائم امریکی جیل میں قید سے اپنی ساتھیوں کی رہائی پاکستان پر کم انحصار اور بین الاقوامی برادری میں اپنے وقار کو بڑھانا چاہتے ہیں افغان حکومت طالبان اور پاکستان کے درمیان فاصلہ پیدا کرنا چاہتی ہے وہ چاہتی ہے کہ طالبان پاکستان کے ہاتھوں گرفتار ہونے کے خطرے کے بغیر بات چیت میں شریک ہوں پاکستانی حکومت یہ دکھانا چاہتی ہے کہ طالبان ان کے کنٹرول میں نہیں اور طالبان پاکستان میں نہیں بلکہ قطر میں ہیں قطر کی حکومت اصرار کرتی ہے کہ وہ مدد کرنا چاہتی ہے وہ اپنے آپ کو ایک لمبے عرصے تک چلنے والی کشیدگی میں کلیدی مذاکرات کار کے طور پر ظاہر کرنا چاہتی ہے قطر بین الاقوامی برادری کی نظروں میں میں آ تو گیا ہے لیکن امن مذاکرات کے اس نئے مسکن کو کامیابی سے ہمکنار کرنا ایک بڑا چیلنج ہے واضح رہے کہ قطر ان تین ممالک میں شامل نہیں تھا جنھوں نے افغانستان میں طالبان کی تک قائم حکومت کو تسلیم کیا تھا طالبان حکومت کو پاکستان سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے تسلیم کیا تھا لیکن طالبان کی سابقہ حکومت میں دفترِ خارجہ کے ایک اہلکار نے کہا کہ قطر کے اُن کے ساتھ اچھے تعلقات تھے جب طالبان کی حکومت گر گئی تو ان کے رہنماوں کے پاس پناہ لینے کے لیے جگہ نہیں تھی طالبان کے بعض سینئیر رہنماؤں نے قطر میں سیاسی پناہ لینے کی درخواست کی تھی لیکن کئی وجوہات کی بنا پر ان کے درخواستوں کو خاموشی سے مسترد یا نظر انداز کر دیا گیا ان جوہات میں یہ بھی شامل ہے کہ سیاسی پناہ لینے والے طالبان کے نام یا تو امریکہ یا پھر قوامِ متحدہ کی طرف سے پابندی والی فہرست میں شامل تھے یا وہ امریکہ کو مطلوب تھے تاہم طالبان کے چھوٹے سطح کے رہنما قطر سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات جیسے خلیجی ممالک میں عام افغان مزدور اور تاجر کی حیثیت سے جانے میں کامیاب رہے اب قطر میں طالبان کا دفتر کھولنے سے یہ ملک اپنی خواہش کے مطابق بین الاقوامی برادری کی نظروں میں آ تو گیا ہے لیکن امن مذاکرات کے اس نئے مسکن کو کامیابی سے ہمکنار کرنا ایک بڑا چیلنج ہے	world
آئی ایس آئی ایس کو دیگر باغیوں اور حزب مخالف کے حامیوں پر حملے کرنے کی وجہ سے تنقید کا سامنا ہے شدت پسند تنظیم القاعدہ کا کہنا ہے کہ اس کا الدولت اسلامیہ فی عراق و الشام آئی ایس آئی ایس سے کوئی تعلق نہیں ہے القاعدہ کے جنرل کمانڈ کی جانب سے آن لائن شائع ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ آئی ایس آئی ایس اس کی شاخ نہیں ہے خیال رہے کہ القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری نے گذشتہ مئی میں عراق کے ایک گروپ کی شام میں قائم النصرہ فرنٹ میں مدغم ہونے کی کوشش کو مسترد کر دیا تھا اس کے بعد سے آئی ایس آئی ایس کو دیگر باغیوں اور حزب مخالف کے حامیوں پر حملے کرنے کی وجہ سے تنقید کا سامنا ہے اطلاعات کے مطابق آئی ایس آئی ایس کے غیر ملکی جنگجوؤں اسلامی اور مغرب کے حمایت یافتہ باغیوں کے درمیان جھڑپوں کے نتیجے میں کم سے کم افراد مارے جا چکے ہیں شام کے شمالی شہر حلب میں اتوار کو آئی ایس آئی ایس کے ایک خود کش حملے میں کم سے کم اسلامی باغی مارے گئے آئی ایس آئی ایس کے جنگجوؤں نے گذشتہ ماہ عراقی شہر فلوجہ کا کنٹرول سنھبال لیا تھا بعض اطلاعات کے مطابق سنیچر کو حلب میں دو خود کش دھماکوں میں توحید بریگیڈ کے سینئیر فوجی کمانڈروں سمیت افراد مارے گئے اس کا الزام بھی آئی ایس آئی ایس پر عائد کیا گیا خیال رہے کہ آئی ایس آئی ایس کے جنگجوؤں نے گذشتہ ماہ عراقی شہر فلوجہ کا کنٹرول سنھبال لیا تھا آئی ایس آئی ایس عراق کی سابق اسلامی ریاست آئی ایس آئی ایس کی ذیلی تنظیم ہے اور اس کے بارے میں یہ خیال ظاہر کیا جاتا ہے کہ اس نے سنہ کے وسط میں النصرہ فرنٹ قائم کرنے میں مدد فراہم کی اپریل سنہ میں آئی ایس آئی کے رہنما ابو بکر البغداری نے اپنے گروپ اور النصرہ کے مدغم ہونے کا اعلان کیا اور اس کا نام الدولت اسلامیہ فی عراق و الشام آئی ایس آئی ایس رکھا تاہم النصرہ گروپ کے رہنما ابو محمد الجولانی اور ایمن الظواہری نے اس اعلان کو مسترد کر دیا اس کے بعد سے آئی ایس آئی ایس اور النصرہ الگ الگ حیثیت سے کام کر رہے ہیں القاعدہ کے جنرل کمانڈ کی جانب سے اتوار کو جہادی ویب سائٹ پر شائع ہونے والے ایک بیان میں آئی ایس آئی ایس سے فاصلہ رکھنے کا کہا گیا ہے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ القاعدہ کا آئی ایس آئی ایس نامی گروپ سے کوئی تعلق نہیں اور اس گروپ کو قائم کرتے وقت القاعدہ کو نہ اطلاع دی گئی تھی اور نہ ہی اس سے مشورہ کیا گیا تھا بیان کے مطابق آئی ایس آئی ایس کا القاعدہ سے کوئی تعلق نہیں اور القاعدہ اس کے کسی عمل کی ذمہ دار نہیں ہے	world
جولائ محمد قطاع کی ماں حلب کی سڑکوں پر اجنبیوں کے چہروں میں اپنے بیٹے کے قاتل کو تلاش کرتی پھر رہی ہے شام میں توہین رسالت کے مبینہ الزام میں ایک چودہ سالہ لڑکے کے قتل سے اس بات کا اشارہ ملتا ہے کہ شام میں جاری مسلح بغاوت میں اسلامی شدت پسند کس قدر طاقتور ہیں حلب سے بی بی سی کے نمائندے پال وڈ بتا رہے ہیں کہ کس طرح شریعت باغیوں کے کنٹرول والے علاقوں میں پھیل رہی ہے نامہ نگار کے مطابق کس طرح محمد قطاع کی ماں حلب کی سڑکوں پر اجنبیوں کے چہروں میں اپنے بیٹے کے قاتل کو تلاش کرتی پھر رہی ہیں ان کا خیال ہے کہ وہ انہیں پہچان لیں گی کیونکہ ان کے سامنے ہی خوفزدہ بھیڑ کے درمیان اس کے بیٹے کو گولی ماری گئی تھی ماں کے مطابق وہ ایک خوش مزاج اور فرمانبردار بچہ تھا اور اسے شعار کے علاقے میں سب لوگ پسند کرتے تھے جہاں ان کے گھر کے لوگ ایک کافی کا ٹھیلہ لگاتے تھے گزشتہ ماہ ایک آدمی نے اس سے مفت میں کافی مانگی اس پر قطاع نے ہنستے ہوئے مبینہ طور پر یہ جواب دیا اگر پیغمبر خود بھی آ جائیں تو بھی مفت نہیں دوں گا آزادی نہیں رہی ہماری آزادی باقی نہیں رہی جب شروع میں حلب میں باغیوں کا قبضہ ہوا تھا تب یہ ہمیں آزادی حاصل تھی لیکن اب نہیں ہے اس کی جگہ بے شمار شریعہ کونسل ہے جو مذہب کی اپنی ہی تشریح پیش کرتی ہے قطاع کے بڑے بھائی فواد اس کی اس بات کو وہاں سے گزرنے والے تین مسلح لوگوں نے سن لیا انہوں نے اسے گھسیٹ کر ایک گاڑی میں ڈالا اور ساتھ لے گئے تیس منٹ تک بری طرح پیٹے گئے پھر قطاع کو لے کر واپس لوٹے اور سڑک پر کافی کی دکان کے پاس اسے پھینک دیا پھر انہوں نے آواز لگا کر ہجوم اکٹھا کیا کہ اے حلب والو اے شعار والو ان کی آواز نے قطاع کی ماں کو خبردار کیا قطاع کی ماں نے کہا کہ ان میں سے ایک نے کہا کہ جو بھی پیغمبر کی توہین کرے گا اسے شریعت کے مطابق مار دیا جائے گا قطاع کی ماں کہتی ہیں کہ اس آواز کو سن کر میں ننگے پاؤں دوڑ پڑی پہلے فائر کی آواز سنی وہاں پہنچتے ہی میں گر پڑی ان میں سے ایک نے اسے ایک اور گولی ماری پھر لات ماری پھر تیسری گولی ماری اور اس پر مہر لگا دی قطاع کی ماں نےکہا تم اسے کیوں مار رہے ہو وہ ایک بچہ ہی تو ہے اس پر ایک آدمی نے کہا وہ مسلمان نہیں ہے چلو یہاں سے جون کوقطاع کا قتل ہوا تھا اس کی لاش کی تصاویر فیس بک اور ٹوئٹر پر پھیل گئیں اس کے چہرے پر گولی ماری گئی تھی جہاں ناک اور منہ ہونا چاہیے تھا وہاں سوراخ نظر آ رہا تھا اس عمل کی بہت مخالفت ہوئی اطلاعات کے مطابق قاتل القاعدہ سے منسلک ایک اہم گروپ سے تھے اور شام میں جاری جدوجہد میں سب سے بڑی اسلامی تنظیم النصرہ فرنٹ پر شک ظاہر کیا جا رہا ہے لیکن حلب کے تمام باغی گروہوں اور شہر کی اہم شرعی عدالت کی طرح القاعدہ اور النصرہ فرنٹ دونوں نے بھی اس قتل کی مذمت کی ہے قطاع سالہ لڑکا تھا جو اپنے والدین کے ساتھ کافی کا ٹھیلہ لگایا کرتا تھا شرعی عدالت میں ایک جج جو محض سالہ اسلامی سکالر ہیں انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کہ قاتل سرکاری جنگجو شبیہہ کے تھے جو جہادیوں اور دیگر جنگجوؤں کے درمیان اختلافات بھڑكانا چاہتے تھے خاندان صدمے اور دہشت میں ہے اور اسے یہ سمجھ نہیں آ رہا کہ اس کے لیے کس گروپ کو مورد الزام ٹھہرائے لیکن وہ مانتے ہیں کہ باغیوں کی حکومت ہی اس کے لیے ذمہ دار ہے قطاع کے بڑے بھائی فواد کہتے ہیں کہ ہماری آزادی باقی نہیں رہی جب شروع میں حلب میں باغیوں کا قبضہ ہوا تھا تب یہ ہمیں آزادی حاصل تھی لیکن اب نہیں ہے اس کی جگہ شریعہ کونسل ہے جو مذہب کی اپنی ہی تشریح پیش کرتی ہے حلب کی اہم شرعی عدالت نے سخت الفاظ میں کہا ہے کہ محمد قطاع کا قتل اسلام کے نام پر کیا گیا ہے لیکن قتل غیر اسلامی ہے اور یہ ایک فوجداری معاملہ ہے بی بی سی کے نمائندے کا کہنا ہے کہ مارنے والوں کا مقصد جو بھی ہو چاہے یہ حکومت کی ایک سازش ہو یا جہادیوں کی طرف سے اسلام کی انتہا پسند تشریح ہو حقیقت یہ ہے کہ شام میں باغیوں کے کنٹرول والے علاقوں میں شریعت زور پکڑ رہی ہے	world
آج سے سال قبل، امرتسر میں ایک باغ میں موجود نہتے افراد پر گولی چلائی گئی اور قریباَ سو سے دو ہزار تک افراد ہلاک ہو گئے۔ برطانیہ کے نو آبادیاتی طرزِ حکومت کے ماتھے پر لگا یہ داغ سو سال بعد بھی نہیں دھل پا یا۔ نو آبادیاتی حکومتوں کے مظالم ہم نے آج بھی کلیجے سے لگا رکھے ہیں اور رکھنے چاہئیں۔ انھیں کوئی حق نہیں پہنچتا تھا کہ کسی خطے کے لوگوں کو غلام بنا کر ان سے معاشی فائدے حاصل کریں۔ کہنے والے کہتے ہیں کہ جنرل ڈائر کے اس حکم کے پیچھے مس شیر ووڈ سے کی جانے والی بد سلوکی تھی۔ یہ بد سلوکی مبینہ طور پہ ایک ہجوم نے کی تھی اور اس کے پیچھے کوئی ہندوستانی لیڈر یا سیاسی جماعت نہ تھی۔ ڈائر نے اس کا بدلہ لیا، اس بدلے نے ہندوستانیوں کے دل میں جو آگ لگائی وہ انگریزوں کو نکال کر بھی ٹھنڈی نہ ہوئی۔ اگر اگر اگر توہین مذہب کے الزام پر طالبعلم کا قتل، آٹھ ملزمان گرفتار جنگل کا قانون نہیں چل سکتا برطانیہ کی ملکہ نے ایک دورے کے دوران ہندوستانیوں سے اس جرم کی معافی بھی مانگی۔ میں امرتسر گئی تو، جلیانوالہ باغ نہ گئی اور گولڈن ٹمپل ہی سے واپس آگئی۔ میزبانوں کو حیرت ہوئی مگر میں نے کافی مدت پہلے جنرل ڈائر کو جزوی طور پہ معاف کر دیا تھا، جب ء میں ہندوستان کی اپنی حکومت نے اپنے ہی لو گوں پہ تاریخ کا بد ترین ظلم کیا۔ دنیا بھر کے میڈیا کو منظر سے ہٹا دیا اور جانے کتنے یاتریوں کو مار دیا گیا۔ وہ بھی ایک تہوار کے لیے اکٹھے ہوئے تھے، عین اسی طرح جیسے ء میں بیساکھی کے لیے۔ ان دونوں واقعات میں حکومت مذہبی اجتماعوں کی آڑ میں موجود کسی پرتشدد گروہ کی موجودگی سے خائف تھی۔ دو ہزار دس میں سیالکوٹ میں دو کم عمر لڑکوں کو جانے کس شبہے میں ہجوم نے جان سے مارڈالا، ان کی لاشوں کو گھسیٹا، ٹرک میں ڈال کے نمائش کی اور آج تک میں یہ نہیں جان پائی کہ ماجرا کیا تھا، ہوا کیا تھا؟ اس سے پہلے اور اس کے بعد بھی ایسے درجنوں واقعات ہوئے جن میں ہجوم نے اپنی جانوں میں انصاف کیا اور فیصد وہ غلط ہی ثابت ہوا، مگر ہجوم پہ فردِ جرم عائد نہیں ہوتی، افراد ہی پر ہوتی ہے اس لیے یہ سلسلہ جاری ہے۔ ہندوستان میں بی جے پی کی حکومت آنے کے بعد سے گائے کے ذبیحہ پر مختلف طرح کی پابندیوں کے باعث، دلت مسلمان اور دوسرے مذاہب کے لوگ شدید مشکلات کا شکار ہیں۔ بارہا ایسے واقعات رونما ہوئے، جن میں صرف بیف، کھانے یا رکھنے کے شبہے میں ہجوم نے کسی بے گناہ کو جان سے مار ڈالا۔ دادری کے اخلاق کا معاملہ سب کو یاد ہو گا۔ ہجوم کے جذبات کیا ہوتے ہیں اور یہ ہجوم کیا ہوتا ہے؟ میرے نزدیک، یہ بے سمت لوگوں کا وہ ریوڑ ہوتا ہے، جو مٹ جانے کے خوف کا شکار ہوتا ہے۔ موت ایک حقیقت بھی ہے اور بقاء کی خواہش میں انسان نے جانے کیا کیا جتن کیے ہیں۔ ہجوم اکٹھا ہونے کے لیے ایک اجتماعی خوف درکار ہوتا ہے، چاہے وہ مذہبی علامات کی بے حرمتی کا خوف ہو، قوم کے طور پہ مٹ جانے کا خوف ہو، قبیلے، برادری، لسانی گروہ یا سیاسی سوچ پہ حرف آنے کا ڈر ہو لیکن ہجوم کے پیچھے صرف خوف کا جذبہ محرک کے طور پہ کام کر رہا ہوتا ہے۔ انسانوں کو ایک جگہ جمع کرنے کے لیے ایک مشترکہ دشمن کو تصور دیا جاتا ہے۔ یہ خوف ہی انسانوں کو ایک بھیڑ کی شکل میں اکٹھے ہونے اور پھر کسی طرف آمادۂ پیکار ہونے پہ اکساتا ہے۔ انسانوں کا ہر گروہ ہجوم نہیں ہوتا۔ حج کے موقع پر، بڑے بڑے میلوں کے مواقع پر، مختلف مذہبی اجتماعوں کے موقعے پر بھی انسان اکٹھے ہوتے ہیں، صرف مسلمان ہی نہیں تمام مذاہب میں اجتماعی عبادات کا اہتمام کیا جاتا ہے۔ بہت ہی کم ایسا ہوا ہے کہ ان اجتماعات سے کسی کو خطرہ لاحق ہوا ہو یا ان کے اکٹھے ہونے سے کوئی حادثہ رونما ہوا ہو۔ کیونکہ وہ ہجوم نہیں ہوتا، ایک مذہبی گروہ ہوتا ہے۔ اپریل کو مردان یونیورسٹی میں مشال خان کی اپنے ہی ساتھی طلباء کے ہاتھوں ہلاکت نے ایک بات واضح کر دی کہ وہ طلباء کسی قوم، کسی مذہبی گروہ کا حصہ نہیں تھے۔ وہ خوفزدہ لوگوں کا ایک ایسا ہجوم تھا جو اپنے مٹ جانے سے خوفزدہ تھا اور مٹ جانے کے اس خوف میں انھیں لگا کہ مشال خان وہ طاقت ہے جو انہیں ختم کر دے گی اور اس سے پہلے کہ وہ انہیں ختم کر دے، انھوں نے اسے مار ڈالا۔ ایک اندھی اکثریت نے ایک نہتے انسان کو مار ڈالا جو بالکل ان ہی کی طرح گوشت پوست کا بنا ہوا تھا۔ مارنے والے تو جانے کہاں فرار ہوئے، پیچھے رہ جانے والوں نے شاید اسے کھانے کے لیے اس کے ٹکڑے کرنے شروع کر دیے۔ کھا نہ پائے تو یوں ہی لطف لیتے رہے، ہونٹوں پہ زبان پھیرتے رہے، لگڑ بھگوں کی طرح دانت نکوستے رہے۔ مجھے اس گروہ میں کوئی انسان نظر نہ آیا مسلمان تو خیر ذکر ہی مت کیجیے۔ غالباً ایوب خان جب بادل نخواستہ اقتدار چھوڑ رہے تھے تو انھوں نے ایک تاریخی جملہ کہا تھا یہ قوم نہیں ہجوم ہے ۔ پچھلے کتنے ہی برسوں سے ہم اس بات کو سچ ثابت کرتے آ رہے ہیں۔ جانے کتنے حادثوں سے گزر کر ہم ایک قوم بنیں گے۔ ہندہ کو معاف کر دینے والے میرے آقا کی قوم، جسے مٹ جانے کا خوف نہیں ہو گا۔ 	pakistan
اصلاحات اور تبدیلیوں کے یہ تین درجن کے قریب وعدے معیشت، کفایت شعاری، سیاحت، بدعنوانی کے خلاف مہم، غربت کے خاتمے، انصاف کی جلد فراہمی، پولیس کے محکمے کی بہتری، ہاؤسنگ، زراعت اور لائیو سٹاک جیسے شعبوں میں مسائل کے حل کے لیے کیے گئے تھے۔ بی بی سی نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ ان میں سے کتنے وعدے پورے ہوئے، کتنوں پر کام جاری ہے اور کتنے وفا نہ ہو سکے۔ ان وعدوں میں سے موجودہ صورتحال کے اعتبار سے زمرے کے اعتبار سے وعدہ عمران خان نے حکومت سنبھالنے کے بعد عہد کیا کہ وہ ترجیحی بنیادوں پر کفایت شعاری اپنا کرغیرضروری اخراجات کم کریں گے۔ وعدہ ابتدائی تین ماہ میں وزیراعظم بیرون ملک دوروں پر نہیں جائیں گے۔ اگر دورہ کیا گیا تو یہ تمام سفر کمرشل پروازوں پر ہوں گا اور اس کے لیے کلب کلاس استعمال کی جائے گی۔ وعدہ سرکاری عمارتوں خصوصاً وزیراعظم ہاوس اور گورنر ہاؤسوں کو عوامی مقامات اور یونیورسٹیوں میں تبدیل کیا جائے گا وعدہ وزیراعظم ہاؤس کے زیرِاستعمال سرکاری گاڑیوں، بھینسوں اور ہیلی کاپٹروں کو نیلام کر کے پیسہ سرکاری خزانے میں جمع کروایا جائے گا۔ وعدہ حکومت سیاحت کے شعبے پر خاص توجہ مرکوز کرے گی اور وہ ہر سال عوام کے لیے چار نئے سیاحتی مراکز متعارف کروائے گی اور آمدن بڑھائے گی۔ وعدہ کراچی اور گوادر کے ساحلوں کو سیاحتی مراکز میں تبدیل کیا جائے گا۔ وعدہ سیاحت کے فروغ کے لیے پالیسیوں میں اصلاحات کی جائیں گی وعدہ حکومت ملک میں غریبوں کی فلاح و بہبود کے لیے اقدامات کرے گی اور ان کی زندگی کے معیار کو بہتر بنایا جائے گا۔ وعدہ بدعنوانی کے خلاف کام کرنے والے اداروں خصوصاً نیب کو مضبوط کیا جائے گا۔ وعدہ وسل بلوئر ایکٹ لایا جائے گا جس کے تحت کرپشن کی نشاندہی کرنے والے کو بازیاب شدہ رقم کا فیصد دیا جائے گا۔ وعدہ بدعنوان عناصر کو سزا دی جائے گی وعدہ غیرقانونی طریقے سے باہر رقم لے جانے والوں کے خلاف کارروائی ہو گی وعدہ ملک میں فوری انصاف کی فراہمی ممکن بنائی جائے گی اور کسی بھی دیوانی مقدمے کا فیصلہ ایک سال میں سنایا جائے گا۔ جیلوں میں غریب قیدیوں خصوصاً خواتین اور بچوں کے پاس وکیلوں کو بھیجیں گے۔ جن کے پاس فیس نہیں ان کی قانونی مدد کی جائے گی؟ وعدہ بچوں سے زیادتی کے واقعات کا خاتمہ کرنے کے لیے سخت ایکشن لیں گے وعدہ سندھ اور پنجاب میں پولیس کے نظام میں اصلاحات لائی جائیں گی وعدہ پانچ برسوں میں لاکھ سستے گھر بنائیں گے جس سے صنعتی انقلاب آئے گا اور صنعتوں کو براہ راست فائدہ پہنچے گا۔ وعدہ سرکاری ہسپتالوں کی حالت ٹھیک کریں گے۔ وعدہ ملک بھر میں انصاف ہیلتھ کارڈ جاری کیے جائیں گے وعدہ نوجوانوں کو ایک کروڑ نوکریاں دیں گے وعدہ نوجوانوں کو بلاسود قرضے دیے جائیں گے وعدہ نوجوانوں کو تکنیکی اور ووکیشنل ٹریننگ دی جائے گی وعدہ بیرونی قرضے نہیں لیں گے؟ وعدہ ملک میں ٹیکس نیٹ بڑھایا جائے گا وعدہ ایس ایم سی سیکٹر میں سہولیات اور نظام میں بہتری لائی جائے گی وعدہ ہم بیرونِ ملک پاکستانیوں کے لیے سرمایہ کاری کا ماحول پیدا کریں گے ؟ وعدہ چھوٹی صنعتوں اور کاروبار کے لیے مدد فراہم کریں گے وعدہ سرکاری اداروں مثلاً پی آئی اے، پی ایس او، سٹیل مل، ریلوے کے نظام کو ٹھیک کیا جائے گا وعدہ ملک میں زرعی ایمرجنسی لگائی جائے گی وعدہ کسانوں کو سستے قرضے فراہم کیے جائیں گے وعدہ کسانوں کو ان کی فصل کے پورے پیسے دلوائے جائیں گے وعدہ نئی ٹیکنالوجی کے استعمال کے لیے کسانوں کی تربیت کی جائے گی وعدہ ملک میں زرعی تحقیق کے لیے مواقع فراہم کیے جائیں گے وعدہ ملک میں لائیو سٹاک کے شعبے میں تبدیلی لائی جائے گی زمرہ بدعنوانی کے خلاف مہم موجودہ صورتحال مکمل طور پرعمل ہوا اس ضمن میں حکومت نے بدعنوانی کے خلاف متحرک قومی احتساب بیورو کے بجٹ میں رواں مالی سال میں کروڑ کا اضافہ کیا ہے۔ بجٹ دستاویزات کے مطابق یہ بجٹ اب تقریباً ساڑھے چار ارب روپے رکھا گیا ہے۔ اس کے ساتھ ساتھ ایف آئی اے اور دیگر قانون نافذ کرنے والے اداروں کو بھی بہتر بنایا گیا ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال مکمل طور پرعمل ہوا اس وعدے کو پورا کرنے میں حکومت کامیاب رہی ہے۔ ترجمان ایف بی آر ڈاکٹر حامد کے مطابق اس برس ٹیکس فائلرز کی تعداد ملکی تاریخ میں پہلی مرتبہ ساڑھے لاکھ سے تجاوز کی ہے۔ ان کے مطابق حکومت کے پہلے سال میں تین لاکھ سے زائد افراد ٹیکس نیٹ میں شامل ہوئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا پی ٹی آئی کی جانب سے غیرظاہر شدہ اثاثہ جات کو ڈیکلیئر کرنے کے حوالے سے متعارف کروائی جانے والی ایمنسٹی سکیم سے بھی اس میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ زراعت موجودہ صورتحال مکمل طور پرعمل ہوا تحریک انصاف کی حکومت نے دو جولائی کو ملک میں زرعی ایمرجنسی پروگرام کے تحت ارب روپے کی لاگت سے زرعی شعبے میں ترقی اور بہتری کے منصوبے کا اعلان کیا ہے۔ وزارت فوڈ سکیورٹی اینڈ ریسرچ کے سیکرٹری ڈاکٹر ہاشم پوپلزئی کے مطابق وفاقی حکومت نے زرعی ایمرجنسی پروگرام کے ذریعے پہلی مرتبہ زراعت کے شعبہ پر انتہائی توجہ دی ہے اور اگرچہ ویں ترمیم کے بعد یہ شعبہ صوبوں کو منتقل ہو چکا ہے لیکن وفاقی حکومت کا زرعی ایمرجنسی پروگرام وفاق کے بجٹ سے دیا گیا ہے۔ زمرہ صحت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وفاقی وزارت صحت اور وزیراعظم صحت پروگرام کے ترجمان ساجد حسین شاہ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس سلسلے میں ملک بھر میں بنیادی صحت مراکز کو مکمل طور پر فعال اور ان میں بہتر طبی سہولیات کی فراہمی ممکن بنائی جا رہی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ سرکاری ہسپتالوں کی حالت کی بہتری کا مطلب یہ نہیں کہ صرف ان کی توسیع کی جائے بلکہ وہاں مریضوں کے ہجوم کو بھی کم کرنا مقصود ہے۔ اس بارے میں وزیر اعظم کی صحت ویژن کے مطابق بنیادی صحت کے مراکز کو ملک بھر میں فعال کیا جائے گا۔ اس کے علاوہ مریضوں کو بہترین طبی سہولیات کی فراہمی کے لیے نئے ہسپتالوں کی تعمیر، پہلے سے موجود ہسپتالوں میں جدید مشینری کی فراہمی اور توسیع کا کام جاری ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ سیاحت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے حکومت اب تک ایک بھی نیا سیاحتی مرکز یا مقام متعارف نہیں کروا سکی لیکن اس بارے میں جائزہ رپورٹ تیار کی جا رہی ہے۔ خیبرپختونخوا حکومت کی جانب سے چند مقامات کی نشاندہی کی گئی ہے جنھیں آنے والے برسوں میں بہتر سہولیات کے ساتھ آراستہ کیا جائے گا۔ تاہم خیبرپختونخوا حکومت نے تین جولائی کو سیاحت کے فروغ کے لیے ایک نئی موبائل ایپ کے پی ٹورازم کے نام سے متعارف کروائی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت فوڈ سکیورٹی اینڈ ریسرچ کے سیکرٹری ڈاکٹر ہاشم پوپلزئی کے مطابق کسانوں کے لیے نئے بیج اور اچھی فصل کی پیداوار کے ساتھ ساتھ فشریز اور لائیوسٹاک کے شعبوں میں بھی نئی مواقع پیدا کرنا زرعی ایمرجنسی پروگرام کا مقصد ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ سیاحت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیراعظم عمران خان نے مارچ کو سیاحت کے فروغ کے لیے ممالک کے لیے نئی ویزا پالیسی کا اعلان کیا جس کے تحت ممالک کے شہریوں کو ای ویزا کی سہولت فراہم کی جا رہی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ غربت کے خاتمے کے لیے اقدامات موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے غربت کے خاتمے کے لیے اقدامات کے سلسلے میں حکومت نے رواں مالی سال کے بجٹ میں گنا اضافہ کرتے ہوئے اس مد میں ملین روپے رکھے ہیں۔وزیراعظم نے احساس پروگرام کے تحت نکاتی ایجنڈا کے ذریعے پالیسی منصوبوں کا اعلان کرتے ہوئے اس پروگرام کا مارچ کو افتتاح کیا۔ یہ پروگرام وفاقی وزارتوں اور صوبائی حکومتوں کے شراکت داری سے چلایا جائے گا۔ ان میں سے شروع ہونے والے منصوبوں میں اثاثہ جات، بلاسود قرضوں کی فراہمی اور ہنر سازی کا پروگرام جو پانچ جولائی سے نافذ العمل کر دیا گیا ہے۔ اس ضمن میں حکومت کی جانب سے ارب روپے مختص کیے گئے ہیں۔ دوسرا پروگرام پناہ گاہ شیلٹر ہومز ہے جس کے تحت وفاقی دارالحکومت، خیبر پختونخوا اور صوبہ پنجاب کے چند شہروں میں بےسہارا اور غریب افراد کے لیے پناہ گاہ مراکز کا آغاز کیا گیا ہے جہاں قیام کے ساتھ ساتھ تین وقت کھانا بھی مفت فراہم کیا جا رہا ہے۔ غربت کے خاتمے کے لیے وزیراعظم کی معاون خصوصی اور بی آئی ایس پی کی چیئرپرسن ثانیہ نشتر کے مطابق ان میں سے بیشتر منصوبوں کو رواں برس کے اختتام پر شروع کر دیا جائے گا جن میں خواتین کو انکم سپورٹ پروگرام میں کفالت پروگرام کے تحت بینک اکاؤنٹس، غریب اور نادار افراد میں راشن کارڈز کا اجرا، تحفظ کے نام سے مالی مدد کا پروگرام شامل ہیں۔ چند دیگر منصوبے اگلے برس شروع کیے جائیں گے جن کے لیے پالیسی مرتب کی جا رہی ہے۔ زمرہ کفایت شعاری موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیراعظم کے ترجمان افتخار درانی کے مطابق وزیراعظم ہاوس کے خرچے میں فیصد بچت کی گئی ہے تاہم اگر بجٹ دستاویزات کا جائزہ لیا جائے تو سنہ کے بجٹ میں وزیراعظم ہاؤس کے اخراجات کے لیے مختص رقم میں اضافہ کیا گیا ہے۔ مالی سال میں وزیراعظم ہاؤس کا بجٹ ملین روپے رکھا گیا تھا جبکہ مالی سال کے لیے یہ بجٹ بڑھا کر ملین روپے کر دیا گیا ہے۔ زمرہ بدعنوانی کے خلاف مہم موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت قانون کی قانونی مشیر بیرسٹر عنبرین عباسی نے بی بی سی کو بتایا کہ وسل بلوئر ایکٹ کے بارے میں مسودہ تیار کر کے قومی اسمبلی میں متعارف کروایا جا چکا ہے اور قومی اسمبلی کی قانون و انصاف کی قائمہ کمیٹی نے اس کی منظوری دے دی ہے۔ اب اسے سینیٹ کی قائمہ کمیٹی کو بھجوایا جائے گا اور وہاں سے منظوری کے بعد اسے قانون کی شکل دے دی جائے گی۔ زمرہ بدعنوانی کے خلاف مہم موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے ملک میں کرپشن اور بدعنوانی کے خلاف مہم کے تحت کارروائیوں کا سلسلہ جاری ہے۔ اس سلسلے میں سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں، سرکاری افسران اور کاروباری شخصیات کے خلاف متعدد مقدمات درج کیے گئے۔ تاہم اس مہم کو چنندہ سیاسی شخصیات کے خلاف وچ ہنٹ بھی کہا جا رہا ہے۔ بدعنوانی کے الزام میں گرفتار کیے گئے افراد میں مسلم لیگ ن کے سابق صدر اور سابق وزیراعظم نواز شریف، سابق وزیراعظم شاہد خاقان عباسی اور پیپلزپارٹی کے شریک چیئرمین اور سابق صدر آصف علی زرداری بھی شامل ہیں۔ زمرہ بدعنوانی کے خلاف مہم موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے اس ضمن میں عمران خان کی حکومت نے مختلف حکومتی اداروں جیسا کہ ایس ای سی پی، سٹیٹ بنک میں اصلاحات کے ساتھ ساتھ ایک جامع لائحہ عمل تشکیل دیا ہے۔ اور متحدہ عرب امارات اور برطانیہ کے ساتھ منی لانڈرنگ کے متعلق چند قوانین اور امور پر مشاورت جاری رکھی ہوئی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ قانون اور پولیس نظام میں اصلاحات موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت قانون کی مشیر بیرسٹر عنبرین عباسی کا کہنا ہے کہ حکومت کے منشور اور پہلے روزہ ایجنڈے کے مطابق اس حوالے سے سول کورٹ پروسیجر کے نام سے ترمیمی قانونی بل کا مسودہ قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے قانون و انصاف میں جمع کروا دیا گیا ہے۔ فی الحال قائمہ کمیٹی اس کا جائزہ لے رہی ہے۔ زمرہ قانون اور پولیس نظام میں اصلاحات موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت قانون کی قانونی مشیر بریسٹر عنبرین عباسی کے مطابق اس سلسلے میں بھی لیگل ایڈ اینڈ جسٹس بل کو متعارف کروایا جاچکا ہے اور قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے قانون و انصاف نے اس کی منظوری دے دی ہے اور اب یہ سینٹ میں منظوری کے لیے بھیجا جائے گا۔یہ بہت جلد قانون کے شکل میں سامنے آ جائے گا۔ اس بل کے مطابق وکلا کے پیینل ہونگے جو جیل میں قید غریب قیدیوں خصوصاً خواتین اور بچوں کو مفت قانونی مدد فراہم کریں گے اور اس کے ساتھ ساتھ ان کی مالی مدد بھی کی جائے گی۔ زمرہ قانون اور پولیس نظام میں اصلاحات موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت قانون کی مشیر بیرسٹر عنبرین عباسی کے مطابق گذشتہ حکومت کے دور میں بچوں کے ساتھ ریپ اور زیادتی کی واقعات کی روک تھام کے لیے متعارف کروایا گیا زنیب الرٹ بل جلد ہی منظور کروا کر قانون کے طور پر نافذ کر دیا جائے گا۔ اس کے علاوہ چائلڈ پورنوگرافی سے متعلق کریمنل لا میں ترامیم کی گئی ہیں۔ اس کے علاوہ وزیراعظم نے بچوں کے تحفظ کے بارے میں ایک خصوصی کمیٹی تشکیل دی ہے جس کی سربراہی وفاقی وزیر قانون کریں گے۔ زمرہ قانون اور پولیس نظام میں اصلاحات موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے اس حوالے سے بھی حکومت نے ایک سپیشل ٹاسک فورس تشکیل دی ہے۔ سپریم کورٹ کے تحت قائم جسٹس اینڈ لا کمیشن اور وزارت قانون کے مطابق پنجاب اور سندھ میں پولیس نظام میں اصلاحات سے متعلق مسودہ تیار کیا گیا ہے۔ وزارت قانون کی عنبرین عباسی کے مطابق اس پر کام ہو رہا ہے لیکن کیونکہ یہ صوبائی معاملہ ہے اس پر زیادہ تفصیل موجود نہیں جبکہ لا اینڈ جسٹس کمیشن کے ترجمان رحیم اعوان کا کہنا تھا کہ نیشنل جوڈیشل پالیسی میکنگ کمیٹی کے تحت اس پر کام ہورہا ہے۔ زمرہ ہاؤسنگ موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے حکومت نے نیا پاکستان ہاؤسنگ منصوبے کا سنگ بنیاد گذشتہ برس اکتوبر میں رکھا۔ ابتدائی طور پر سات اضلاع فیصل آباد، سکھر، کوئٹہ، ڈیرہ اسماعیل خان، اسلام آباد، گلگت اور مظفر آباد میں پائلٹ پراجیکٹ شروع کیے جائیں گے۔ تاحال جولائی کو وزیراعظم عمران خان نے صرف اسلام آباد کے منصوبے کا افتتاح کیا ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے ڈاکٹر ہاشم کے مطابق زرعی ایمرجنسی پروگرام کے ذریعے کسانوں کو پانی کی تقسیم اور بچت کی تربیت سازی دی جائے گی۔ اس کے علاوہ کھاد کی مناسب مقدار کا استعمال اور کم رقبے میں زیادہ پیداوار حاصل کرنے کی تربیت سازی بھی شامل ہے۔ زمرہ صحت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے حکومت نے وزیراعظم صحت پروگرام کا آغاز کیا ہے اور وفاقی وزارت صحت اور وزیراعظم صحت پروگرام کے ترجمان ساجد شاہ کے مطابق ملک بھر کے سرکاری اور پرائیویٹ ہسپتالوں کو صحت کارڈ کے پینل میں شامل کیا گیا ہے اور اضلاع میں انصاف صحت کارڈز کی تقسیم کا عمل جاری ہے۔۔ ان کے مطابق اس پروگرام کے تحت صحت انشورنس کی قیمت پانچ لاکھ سے بڑھا کر سات لاکھ ہزار کر دی گئی ہے۔ ترجمان کے مطابق تمام قبائلی اضلاع سمیت پاکستان کے زیر انتظام کشمیراور دیگر صوبوں کے تقریباً اضلاع میں انصاف صحت کارڈ کی تقسیم کا عمل مکمل ہو چکا ہے اور اگلے دو سال کے اندر اندر یہ ملک بھر میں مکمل کر لیا جائے گا۔ مزید تفصیلات زمرہ روزگار کے مواقع موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے اس حوالے سے حکومت کامیاب جوان پروگرام متعارف کروا رہی ہے۔ وزیراعظم کے معاون خصوصی برائے امور نوجوان عثمان ڈار نے بی بی سی کو بتایا کہ حکومت ارب روپے سے کامیاب جوان پروگرام کا آغاز کر رہی ہے جس کا افتتاخ عید الاضحیٰ کے بعد وزیر اعظم عمران خان کریں گے۔ ان کے مطابق اس پروگرام کے تحت پہلے مرحلے میں دس لاکھ نوجوانوں کو نوکریاں فراہم کی جائیں گی۔ زمرہ روزگار کے مواقع موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیراعظم کے معاون خصوصی برائے امور نوجوان عثمان ڈار کے مطابق کامیاب نوجوان پروگرام کے تحت ایک لاکھ روپے تک کا قرضہ دیا جائے گا اور نوجوانوں کو بہتر روزگار کے مواقع بھی مہیا کیے جائیں گے۔ مزید تفصیلات زمرہ روزگار کے مواقع موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیراعظم کے معاون خصوصی برائے امور نوجوان عثمان ڈار کا کہنا تھا کہ حکومت کی جانب سے شروع کیے جانے والے کامیاب نوجوان پروگرام کے تحت ملک بھر میں نوجوانوں کو تکنیکی اور ووکیشنل ٹریننگ کے ساتھ ساتھ ہائی ٹیک ٹیکنالوجی کی تربیت سازی بھی کی جائے گی۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے حکومت اپنا یہ وعدہ پورا کرنے کا بھی کریڈٹ لے رہی ہے۔ وزیر اعظم کے ترجمان افتخار درانی کے مطابق وزیر اعظم نے کسانوں سے جو وعدہ کیا اس جانب اقدامات کیے جا رہے ہیں اور کسانوں کو ان کی فصل کے بروقت اور پورے پیسے ادا کیے جا رہے ہیں تاہم پاکستان کسان اتحاد کے چیئرمین خالد کھوکھر اس دعوے کی بھی نفی کرتے ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ زمینی حقائق اس سے مختلف ہیں۔سیکرٹری فوڈ سکیورٹی اینڈ ریسرچ کے مطابق کسانوں کو ان کی فصل کی بروقت قیمت ادا کی جا رہی ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ یہ صوبائی معاملہ ہے لیکن پھر بھی وفاقی حکومت اس کو مانیٹر کرنے کا نظام مرتب کر رہی ہے۔ زمرہ کفایت شعاری موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیراعظم ہاؤس کو یونیورسٹی میں تبدیل کرنے کے سلسلے میں کوئی ٹھوس اقدام سامنے نہیں آیا تاہم ہائر ایجوکیشن کے ساتھ مشاورت کا عمل جاری ہے اور اس حوالے سے فیزیبلٹی رپورٹ مرتب کی جا رہی ہے۔ اس کے علاوہ ایوان صدر، پنجاب اور سندھ کے گورنر ہاؤسوں کو عوام کے لیے متعدد بار کھولا گیا ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزیر اعظم کی معاشی ٹیم نے اس حوالے سے بھی چند اقدامات اٹھائے ہیں۔ وزارت صنعت کے سیکریٹری عامر اشرف خواجہ کے مطابق مشیر خزانہ عبدالحفیظ شیخ، وزیر مملکت برائے خزانہ حماد اظہر اور مشیر صنعت عبدالرزاق داؤد نے اس معاملے میں مختلف صنعتی عہدیداروں سے متعدد امور پر مشاورت کی ہے اور ملک میں قائم کی جانے والی اقتصادی اور صنعتی زونز میں ان پر خاص توجہ دی جا رہی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے اس سلسلے میں وزیراعظم نے امریکہ کے اپنے حالیہ دورے پر بھی وہاں مقیم پاکستانی بزنس کمیونٹی کو پاکستان میں سرمایہ کاری کی دعوت دی جبکہ اس سے قبل چین، قطر اور دیگر ممالک سے بھی سرمایہ کاروں کو پاکستان میں سرمایہ کاری کی دعوت اور خصوصی مراعات دینے کے حوالے سے وزیر اعظم عمران خان اپنی معاشی ٹیم کے ساتھ لائحہ عمل مرتب دے رہے ہیں۔ تاہم ابھی تک کوئی سرمایہ کاری پاکستان میں نہیں آئی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت صنعت و پیداوار کے سیکرٹری عامر اشرف کے مطابق اس سلسلے میں وزیر اعظم نے پنجاب، سندھ اور خیبرپختونخوا حکومتوں کو صنعتی زونز کے قیام اور ان میں چھوٹی صنعتوں کو بہتر مواقع مہیا کرنے کے حوالے سے متعدد اجلاس میں مشاورت کی ہے۔ اس سلسلے میں وزیر اعظم نے کراچی میں سمال سکیل بزنس انڈسٹری کے نمائندوں سے ملاقات بھی کی۔ اس کے علاوہ چمڑے کی صنعت پر بھی خاص توجہ دی جا رہی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے حکومت اس وعدے کی تکمیل کے لیے بھی چند اقدامات اٹھانے کی دعویدار ہے۔ وزیراعظم کے ترجمان افتخار درانی کے مطابق نیشنل ہائی وے اتھارٹی نے حکومت کے پہلے سال ارب روپے کا منافع کمایا ہے۔ اسی طرح ریلوے، پاکستان پوسٹل سروسز، پی آئی اے، پی ٹی وی جیسے سرکاری ادارے خسارے سے نکل کر منافع بخش اداروں کی فہرست میں شامل ہو رہے ہیں۔ زمرہ کفایت شعاری موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے اس حوالے سے حکومت نے اخباروں میں اشتہارات دیے کہ وہ گاڑیوں کی نیلامی کرے گی تاہم ستمبر کو نیلامی میں حکومت میں سے صرف گاڑیاں نیلام کرنے میں کامیاب ہو سکی جن سے تقریباً آٹھ کروڑ روپے تک کی آمدنی ہوئی۔ وزیراعظم کے معاون خصوصی افتخار درانی کے مطابق اس فروخت سے گاڑیوں کے ایندھن اور دیکھ بھال کے خرچوں میں کمی ضرور آئی ہے۔ اسی طرح انھوں نے وزیراعظم ہاؤس کی آٹھ بھینسوں کی نیلامی کے بارے میں بتایا کہ اس سے سالانہ پانچ لاکھ روپے کی بچت ہوئی ہے۔ یہ آٹھ بھینسیں لاکھ روپے میں فروخت ہوئی تھیں البتہ ہیلی کاپٹرز کی نیلامی پر بھی اب تک کوئی پیش رفت نہیں ہوئی ہے اور نہ ہی اس بارے میں حکومت کی جانب سے کسی قسم کی کوئی وضاحت سامنے آئی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کام کا آغاز ہو چکا ہے وزارت فوڈ سکیورٹی اینڈ ریسرچ کے سیکرٹری ڈاکٹر ہاشم پوپلزئی کا کہنا ہے کہ زرعی ایمرجنسی پروگرام کے اندر بہت سے ایسے چھوٹے منصوبے مثلاً ایگری فنانس رکھے گئے ہیں جن کی تحت کسانوں کو آسان شرائط پر قرضے دیے جا رہے ہیں۔ ان کے مطابق یہ عمل شروع ہو چکا ہے اور جلد ہی کسان مختلف سرکاری اور کمرشل بینکوں سے قرضہ جات حاصل کر سکیں گے۔ اس سلسلے میں حکومت کی جانب سے مختلف بینکوں سے مشاورت جاری ہے تاہم پاکستان کسان اتحاد کے چیئرمین خالد کھوکھر کا کہنا تھا کہ حکومت کی جانب سے کوئی سہولت کسان کو نہیں دی جا رہی بلکہ بجلی اور کھاد پر ملنے والی سبسڈی بھی واپس لے لی گئی ہے۔ مزید تفصیلات زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کوئی پیشرفت نہیں ہوئی وزیراعظم عمران خان کا کہنا تھا کہ قرضے قوم پر بوجھ ہیں اور وہ قرض نہیں لیں گے مگر حکومت سنبھالنے کے بعد انھوں نے آئی ایم ایف سے چھ ارب ڈالر قرض لیا جبکہ قطر، متحدہ عرب امارات، چین اور سعودی عرب سے بھی مشروط قرض لیا گیا۔ مزید تفصیلات زمرہ کفایت شعاری موجودہ صورتحال کوئی پیشرفت نہیں ہوئی یہ وعدہ ایفا نہ ہو سکا اور حلف برداری کے بعد سے جولائی تک وزیراعظم عمران خان نے آٹھ ممالک کے غیر ملکی دورے کیے۔ ان دوروں میں تین مرتبہ وہ سعودی عرب اور متحدہ عرب امارت، دو مرتبہ چین جبکہ ایک ایک بار ایران، ملائیشیا، ترکی، قطر اور کرغستان گئے۔ ان دوروں کے لیے کمرشل پروازیں استعمال نہیں کی گئیں تاہم امریکہ کے حالیہ دورے ہر عمران خان نے اپنے اس وعدے کو جزوی طور پر پورا کرتے ہوئے کمرشل پرواز پر امریکہ کا سفر کیا۔ زمرہ سیاحت موجودہ صورتحال کوئی پیشرفت نہیں ہوئی تاحال اس سلسلے میں کوئی اقدامات نہیں کیے گئے اور کراچی اور بلوچستان کے ساحلی شہر گوادر میں حکومتی سطح پر ساحلی پٹی کو سیاحتی سہولیات سے آراستہ نہیں کیا گیا۔ زمرہ معیشت موجودہ صورتحال کوئی پیشرفت نہیں ہوئی ڈاکٹر پاشم پوپلزئی کے مطابق لائیوسٹاک کے شعبے میں تبدیلی حکومت کی اولین ترجیح ہے۔ جھینگوں کے حوالے سے تحقیق اور تربیت سازی کے ساتھ اس صنعت کو بڑھاوا دیا جائے گا جبکہ دوسرے مرحلے میں دودھ کی صنعت پر خاص توجہ دی جائے گی جس سے لائیو سٹاک میں بہتری آئے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ حکومت جلد ہی دودھ کی پیداوار بڑھانے، جانوروں کی افزائش نسل کے متعلق جامع حکمت عملی مرتب کی جائے گی۔ تحریکِ انصاف پہلے سال کی بڑی کامیابیاں اور ناکامیاں پی ٹی آئی کے پہلے برس میں کیا قانون سازی ہوئی؟ عمران خان کی حکومت کے پہلے برس کی چھ منفرد یادیں 	pakistan
اس کو خریدنے والے کا نام اور خریداری کی شرائط کو افشا نہیں کیا گیا کینیڈین کمپنی لوکارا ڈائمنڈ کے سی ای او کی جانب سے پیر کو جاری کردہ ایک بیان میں بتایا کہ نیلامی میں یہ کسی بھی بغیر ترشے ہوئے ہیرے کی سب سے زیادہ قیمت ہے اس نے گذشتہ تمام ریکارڈ توڑ دیے ہیں یہ پیش قیمت پتھر بوسٹوانا سے دریافت ہوا تھا اور اس کو خریدنے والے کا نام اور خریداری کی شرائط کو افشا نہیں کیا گیا لوکارا ڈائمنڈ کا کہنا ہے کہ وہ اس نیلامی کے بعد ہیرے کی تراش خراش اور پالش کرنے کے بعد نیلامی سے حاصل ہونے والے منافعے کے دس فیصد حصے کا بھی حق دار ہوگا ایسا لگتا ہے کہ نیلامی کا یہ ریکارڈ زیادہ عرصہ قائم نہیں رہ سکے گا کیونکہ لوکارا اس سے بڑا ہیرا نیلامی کے لیے پیش کرنے والی ہے قیراط وزنی ایک ہیرا جون کو لندن میں نیلامی کے لیے پیش کیا جائے گا یہ دونوں ہیرے بوسٹوانا کی کارووے کان سے ملے ہیں جہاں لوکارا ہیروں کی کان کنی کر رہی ہے اس کان سے حاصل ہونے والے ہیروں کی وجہ سے اس کان کو خاص اہمیت دی جارہی ہے دوسری جانب سویڈن کے دارالحکومت سٹاک ہوم کے سٹاک ایکچینج میں لوکارا کمپنی کے حصص میں فیصد اضافہ دیکھا گیا ہے اس کینیڈین کمپنی میں زیادہ تر حصص سویڈن کی لنڈن خاندان کے ہیں	world
سندھ میں صوفی درگاہوں پر میلوں کے موقعے پر گائیکی اور رقص ایک قدیم روایت رہی ہے، دادو میں بزرگ متھن شاھ سمیت درجنوں مزاروں پر ہر سال میلے لگتے ہیں، جہاں شبانہ گل جیسی مقامی گلوکاروں کے فن کی پرورش ہوتی ہے۔ ان مزاروں پر ایک طرف مقامی گلوکاروں کے ذریعے لوگوں تک صوفی پیغام کی رسائی ہوتی ہے تو دوسری طرف ان گلوکاروں کے معاشی مسائل بھی حل ہوتے ہیں۔ شبانہ گل بتاتی ہیں کہ فنکاروں کو پہلے میلوں اور مزاروں پر سنا جاتا تھا لیکن اب وہ رواج نہیں رہا، جو غریب فنکار ہیں ان کی اب کوئی اہمیت نہیں ہے۔ لیکن ہم نے گائیکی کا یہ ہی سلسلہ جاری رکھا ہوا ہے اور مختلف درگاہوں پر جاتے ہیں جہاں صوفی کلام کے ساتھ سندھی راگ بھی سناتے ہیں۔ یہ صوفی کلام زیادہ تر سندھی، سرائیکی اور پنجانی زبان میں گائے جاتے ہیں، جو لوگوں کی روز مرا کی مشکلات اور امیدوں کے علاوہ جبر اور شدت پسندی کے خلاف ایک پیغام بھی ہوتا ہے۔ سندھ میں صوفی ازم کی روایات، ثقافت اور ادب پر ایک گہری چھاپ رہی ہے، لیکن وقت گذرنے کے ساتھ ساتھ درگاہوں پر خواتین کے گانے اور رقص کی روایات دم توڑنے لگی ہیں بعض حلقے اسے برا سمجھتے ہیں اور نتیجے میں کئی علاقوں میں میلے نہیں ہوتے یا جہاں ہوتے ہیں تو وہاں محفل سماع اور رقص نہیں ہوتا۔ اس صورتحال میں کچھ نوجوان اس روایت کو بحال رکھنے کی کوشش کر رہے ہیں۔سماجی تنظیم سجاگ سنسار آرگنائزیشن کے رہنما معشوق برہمانی کا کہنا ہے کہ سندھ کی درگاہوں پر صوفیانہ راگ ختم ہو رہا ہے، یہاں مختلف لوگ اعتراض کرتے ہیں کہ گانا بجانا ہمارے کلچر میں نہیں ہے یہ ایک قسم کا مائینڈ سیٹ ہے۔ ہم نے سوچا کیوں نہ وہ لوگ جو پہلے سے گا رہے ہیں اور کچھ نوجوان۔ ان کو ملاکر ایک نئی سوچ پیدا کی جائے تاکہ گائیکی کا یہ سلسلہ شروع ہوسکے ابتدائی طور پر ہم نے سات گروپ بنائے ہیں جن میں دو گروپ خواتین کے بھی ہیں۔ ان مقامی کلوکاوں کی گائیکی میں بہتری کے لیے استاد امیر علی خان سے ان کی تربیت کرائی گئی اور ہر گروپ کو موسیقی کے الات بھی فراہم کیے گئے ہیں، جس کے بعد یہ گروپ اب درگاہوں پر جاکر گاتے ہیں۔ ماضی میں سندھ میں بیگم فقیرانی اور مائی بھاگی جیسی لوک گلوکارائیں اور عابدہ پروین جیسی عالمی سطح پر مشہور صوفی گلوکارہ درگاہوں سے ریڈیو تک پہنچی اور پھر دنیا بھر میں مقبول ہوگئیں، اب صف اول کی صوفی گلوکارائیں شاہ عبدالطیف بھٹائی اور سچل سرمت کے علاوہ دیگر مزارات پر نہیں گاتیں نتیجے میں صوفی گائیکی اب درگاہوں اور میلوں کے بجائے اسٹوڈیوز اور ویڈیو البم تک محدود ہو رہی ہے، جس کی وجہ سے بظاہر اب ان گلوکارؤں کا عام آدمی سے رشتہ ٹوٹ گیا ہے۔ ایسی بے قدری کی صورتحال میں بھی مقامی فنکاروں نے میدان نہیں چھوڑا اور روایت کو زندہ رکھنے کی کوشش کر رہی ہیں۔ نامور محقق حاکم علی شاہ کا کہنا ہے کہ پہلے فنکاروں کے ضرورت ہوتی تھی کہ وہ صوفی کلام گائیں لیکن اب یہ معاشرے کی بھی ضرورت بن گئی ہے کیونکہ مذہبی شدت پسندی کے خلاف یہ ہی ایک ہتیھار بچا ہے۔	pakistan
عدالت نے سیکریٹری دفاع کو آئندہ سماعت پر ذاتی حیثیت میں پیش ہونے کا بھی حکم دیا ہے۔ فیض آباد دھرنا کیس کی سماعت کے دوران اسلام آباد ہائی کورٹ کے جج جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ وزارت دفاع والے اچھی انگلش بولتے ہیں لیکن یہاں پر چار جملے لکھ دینے کے لیے تیار نہیں ہیں۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق عدالت نے سویلین خفیہ ادارے انٹیلیجنس بیورو کے سربراہ کو اس آڈیو ٹیپ کے بارے میں جامع رپورٹ پیش کرنے کا حکم دیا ہے جو سوشل میڈیا پر وائرل ہوئی ہے، جس میں ایک فوجی افسر اپنے ماتحت سے فیض آباد دھرنے کے بارے میں گفتگو کر رہا ہے۔ فوجیوں کو سیاست کا شوق ہے تو نوکری چھوڑ دیں جج خادم حسین کون ہیں نہال، طلال اور اب دانیال آرمی کی ضمانت پر دھرنا ختم کرنے کا اعلان عدالت کا کہنا تھا کہ اگر اگلے دو روز میں اس بارے میں رپورٹ جمع نہ کروائی گئی تو آئی بی کے سربراہ کے خلاف توہین عدالت کی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔ آئی بی کے سربراہ نے عدالت کو بتایا کہ فون ریکارڈ کرنا آئی بی کا کام نہیں ہوتا۔ اُنھوں نے کہا کہ آئی بی نے پاکستان میں دہشت گردی کے حوالے سے بہت کام کیا ہے۔ جس پر بینچ کے سربراہ نے ریمارکس دیے کہ اگر آئی بی ایک وائس کو بھی ٹریس نہیں کر سکتا تو پھر پاکستان میں کون سا ادارہ وائس ٹریس کرسکتا ہے؟ سماعت کے دوران راجہ ظفر الحق کمیٹی کی رپورٹ عدالت میں پیش نہ ہونے پر عدالت نے برہمی کا اظہار کیا۔ ڈپٹی اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ اس کمیٹی کا ایک ممبر ملک سے باہر ہے، عدالت ایک ہفتے کا وقت دے۔ اس کے علاوہ وفاقی وزیر داخلہ بھی ملک سے باہر ہیں اور ان کی غیر موجودگی میں رپورٹ نہیں دے سکتے، جس پر جسٹس شوکت عزیز نے ڈپٹی اٹارنی جنرل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ عدالت کے ساتھ کھلواڑ کرنا بند کر دیں ۔ بینچ کے سربراہ نے حکم دیا کہ اگر فروری تک راجہ ظفرالحق کمیٹی رپورٹ پیش نہ کی گئی تو ذمہ داروں کو توہین عدالت کے نوٹس جاری کریں گے۔ جسٹس شوکت عزیز صدیقی نے فیض آباد پر دھرنا دینے والی جماعت کے سربراہ خادم حسین رضوی کا نام لیے بغیر کہا کہ موصوف نے فیض آباد دھرنے میں بیٹھ کر جو حرکت کی ہے قابل مذمت ہے ۔ اُنھوں نے کہا کہ موصوف نے چیف جسٹس آف پاکستان کا نام لے کر جو نازیبا زبان استعمال کی ہے اس پر بھی افسوس ہی کیا جاسکتا ہے ۔ عدالت نے ڈپٹی اٹارنی جنرل کی ایک ہفتے کی مہلت مسترد کرتے ہوئے کیس کی سماعت فروری تک ملتوی کر دی۔	pakistan
عراقی اور غیر ملکی خفیہ ایجنسیوں کی مشترکہ کوشش سے ہی یہ گرفتاریاں ممکن ہو پائیں محمد العسکری عراق میں حکام کا کہنا ہے کہ انہوں نے ملک میں شدت پسند تنظیم القاعدہ کے کیمیائی ہتھیار استعمال کرنے کے ساتھ ساتھ انہیں یورپ اور شمالی امریکہ سمگل کرنے کی منصوبہ بندی کا پردہ فاش کیا ہے عراقی وزارتِ دفاع کے ترجمان محمد العسکری کا کہنا ہے کہ اس سلسلے میں پانچ افراد کو حراست میں لیا گیا ہے جن کی سرگرمیوں پر عراقی فوج کے خفیہ ادارے تین ماہ سے نظر رکھے ہوئے تھے انہوں نے کہا کہ اس آپریشن کے دوران اعصاب شکن گیسوں سمیت کیمیائی مادے تیار کرنے والی تین ورکشاپ کا پتہ بھی لگایا گیا ہے ان ورکشاپس سے چھوٹے ریموٹ کنٹرول طیارے بھی ملے ہیں بغداد میں بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق محمد العسکری نے بتایا کہ شدت پسند ان طیاروں کا استعمال کلومیٹر کے محفوظ فاصلے سے ہدف پر زہریلی گیس کا چھڑکاؤ کرنے کے لیے کرنے والے تھے ان کا کہنا تھا کہ زیرِ حراست پانچوں ملزمان نے اپنا جرم قبول کرتے ہوئے بتایا ہے کہ انہیں القاعدہ کی ایک ذیلی شاخ سے اس بارے میں ہدایات ملی تھیں عسکری کا کہنا تھا عراقی اور غیر ملکی خفیہ ایجنسیوں کی مشترکہ کوشش سے ہی یہ گرفتاریاں ممکن ہو پائیں سمجھا جاتا ہے کہ عراق میں موجود القاعدہ ایسی واحد تنظیم ہے جو کیمیائی ہتھیار استعمال کر چکی ہے اس نیٹ ورک نے عراق میں اکتوبر سے جون کے درمیان دیسی کلورین بموں کے دھماکے کیے تھے ان دھماکوں کے نتیجے میں سانس لینے کے عمل کے دوران لوگوں کے جسم میں کلورین چلی گئی تھی جس کی وجہ سے سینکڑوں لوگ بیمار پڑ گئے تھے لیکن کسی کی ہلاکت نہیں ہوئی تھی امریکی خبر رساں ادارے سی این این کے مطابق القاعدہ کے سابق سربراہ اسامہ بن لادن نے اپنی موت سے پانچ دن پہلے یمن میں سرگرم اپنی تنظیم کے ان لوگوں کو ایک خط لکھا تھا جن کے بارے میں اسامہ کو لگتا تھا کہ وہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال کرنے کی منصوبہ بندی کر رہے ہیں اس خط میں اسامہ نے اپنے ساتھیوں کو وارننگ دی تھی کہ وہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے بارے میں سیاسی رائے اور میڈیا میں ردعمل کا مکمل مطالعہ کیے بغیر اس کے استعمال سے گریز کریں	world
جنرل عبد الفتح الثیثی کا اصرار تھا کہ ملک میں اتفاقِ رائے کا ہونا ضروری ہے مصر کی فوج نے خبردار کیا ہے کہ وہ ملک میں جاری مظاہروں کی وجہ سے مصر کو ایک بے قابو تنازع کا شکار نہیں ہونے دی گے فوج کے سربراہ جنرل عبد الفتح الثیثی جو کہ ملک کے وزیرِ دفاع بھی ہیں کا یہ بیان ایک ایسے وقت پر سامنے آیا ہے جب حزبِ مخالف آئندہ ہفتے صدر مرسی کے خلاف بڑے مظاہروں کا منصوبہ بنا رہی ہے ان کا کہنا تھا کہ فوج مصر کو ایک تاریک سرنگ میں گرنے سے روکے گی گذشتہ سال صدر مرسی کے اقتدار میں آنے کے بعد سے اب تک فوج کا یہ سخت ترین ردِ عمل ہے اتوار کے روز جاری بیان میں جنرل عبد الفتح الثیثی کا کہنا تھا کہ اس موقعے پر فوج خاموش نہیں رہے گی مصری معاشرے میں ایک واضح تقسیم موجود ہے اور اس کا تسلسل مصری ریاست کے لیے خطرہ ہے ان کا اصرار تھا کہ ملک میں اتفاقِ رائے کا ہونا ضروری ہے حزبِ اختلاف تیس جون کو بڑے پیمانے پر مظاہرے کرنے کا ارادہ رکھتی ہے تیس جون کو صدر مرسی کو اقتدار سنبھالنے ایک سال مکمل ہو جائے گا حزبِ اختلاف کا کہنا ہے کہ انھوں نے صدر مرسی کی برطرفی کی حمایت میں ایک پٹیشن پر ایک کروڑ تیس لاکھ افراد کے دستخط حاصل کر لیے ہیں جمعے کے روز صدر مرسی کے ہزاروں حامیوں نے بھی ملک بھر میں سڑکوں پر مظاہرے کیے اور مظاہرین نے صدر کی حمایت میں نعرے بازی کی یاد رہے کہ مصر کے صوبے اقصیر کے گورنر عادل خایات نے اسلامی گروہ سے مبینہ روابط کا تنازع سامنے آنے کے بعد اپنا عہدے سے چھوڑ دیا ہے صوبے اقصیر کے گورنر عادل خایات اسلامی تنظیم جماعتِ اسلامیہ کے سیاسی شعبے کے رکن ہیں اسی جماعت نے سنہ میں حملہ کر کے سیاحوں کو ہلاک کر دیا تھا عادل خایات نے جماعتِ اسلامیہ کی سیاحوں پر حملے تردید کی تھی اور کہا تھا کہ وہ سیاحوں کے تحفظ کو یقینی بنائیں گے صدر مرسی کی حکومت کا پہلا سال مسلسل سیاسی بحران اور کمزور معیشت کا شکار رہا ہے کئی مبصرین کا کہنا ہے کہ عدم استحکام اور تشدد کے خطرے کی وجہ سے غیر ملکی سرمایہ کار اور سیاح مصر آنے سے کتراتے ہیں	world
پیر کے روز سب سے مہلک بم دھماکہ بغداد کے شیعہ علاقے الصدر سٹی میں ہوا عراق میں حکام کے مطابق دارالحکومت بغداد اور ملک کے دوسرے شہروں میں شیعہ آبادی والے علاقوں میں ہونے والے متعدد کار بم دھماکوں میں کم سے کم افراد ہلاک ہوئے ہیں حکام کے مطابق ان حملوں میں سے زیادہ شہری زخمی بھی ہوئے ہیں اقوام متحدہ کے مطابق پچھلے چار مہینوں میں عراق میں تشدد کی اس نئی لہر میں لوگ ہلاک ہو چکے ہیں تشدد کی یہ لہر کے بعد سب سے شدید ہے عراق کی وزارتِ داخلہ نے ان حملوں کی ذمہ داری شدت پسند اسلامی تنظیم القاعدہ پر عائد کی ہے عراق میں شیعہ سنی آبادی میں کشیدگی بڑھتی جا رہی ہے سنی آبادی کا کہنا ہے کہ وزیر اعظم نوری المالکی کی حکومت میں سنی مسلمانوں کو نظر انداز کیا جا رہا ہے پولیس کے مطابق بغداد میں ہونے والے دھماکوں میں بم گاڑیوں میں نصب تھے اور شہر کے مختلف علاقوں میں بازار اور گاڑیاں کھڑی کرنے کے مقامات ان کا نشانہ بنے پیر کے روز سب سے مہلک بم دھماکہ بغداد کے شیعہ علاقے الصدر سٹی میں ہوا ہے عراقی حکومت تاحال ایک ہفتہ قبل جیلوں سے خطرناک قیدیوں کے فرار سے ہی نہیں سنبھل پائی ہے جیلیں ٹوٹنے کے واقعے اور اب پیر کو ہونے والے حملوں سے حکومتی اتحاد اور اس کے وزراء کے درمیان تناؤ بڑھ گیا ہے جیلیں ٹوٹنے کے بعد یہ بحث جاری تھی کہ اس واقعے کا ذمہ دار وزارتِ انصاف ہے یا وزارتِ داخلہ اور پھر وزیراعظم نے متعدد افسران کو برخاست بھی کیا یہ تازہ حملے حکومت کی ناکامی کے خلاف عوامی جذبات کو مزید بھڑکائیں گے رامی رحیم بی بی سی نیوز حبیبیہ کے علاقے میں ایک عینی شاہد نے خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کو بتایا ہم نے دیکھا کہ ایک پک اپ ٹرک آیا اور اسے پارک کیاگیا اس کے بعد دو اور کاریں آئیں کچھ ہی منٹ بعد ایک کار دھماکے سے پھٹ گئی بغداد کے ایک اور علاقے محمودیہ میں دھماکے سے دو افراد ہلاک ہوئے اس کے علاوہ بغداد کے جنوب مشرقی علاقے کوت میں دو کار بم دھماکوں میں کم از کم سات افراد ہلاک ہوئے ہیں اطلاعات کے عراق کے دوسرے بڑے شہر بصرہ میں بھی بم دھماکے ہوئے ہیں بی بی سی عربی سروس سے تعلق رکھنے والے حداد صالح کے مطابق رمضان کے مہینے کی شروعات سے ہی بم دھماکوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے خیال رہے کہ عراق میں سنہ کے امریکی حملے کے بعد سے رواں سال سب سے زیادہ خونی رہا ہے عراق میں سنہ اور میں شدت پسندی کے واقعات عروج پر تھے تاہم اب ان میں کمی آئی ہے لیکن اب بھی شدت پسند اکثر اوقات سکیورٹی فورسز اور عام شہریوں کو نشانہ بناتے رہتے ہیں	world
شامی حکومت کا کہنا ہے اس پر مذاکرات کے لیے کسی قسم کی پیشگی شرائط عائد نہیں کی جا سکتیں امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے آئندہ ہفتے سوئٹزرلینڈ کے شہر مونتروغ میں ہونے والے امن مذاکرات میں شام کی مرکزی سیاسی حزبِ اختلاف شامی قومی اتحاد کے شرکت کرنے کے فیصلے کا خیر مقدم کیا ہے اس جرات مندانہ فیصلے کی برطانوی اور فرانسیسی حکومتوں نے بھی تعریف کی ہے ان مذاکرات کا مقصد شام میں جنگ ختم کر کے عبوری حکومت کے قیام کی منصوبہ بندی کرنا ہے تین سال سے جاری اس سورش میں ایک لاکھ سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں چند اندازوں کے مطابق لاکھ سے زیادہ افراد ملک سے نقل مکانی کرنے پر مجبور ہو چکے ہیں اور لاکھ افراد ملک کے اندر ہی اپنا گھر بار چھوڑنے پر مجبور ہو چکے ہیں جان کیری اس وقت ترکی کے دورے پر ہیں ان کا کہنا تھا کہ یہ فیصلہ انتہائی جرات مندانہ ہے اور اسد حکومت کے مظالم اور خانہ جنگی سے دوچار شامی عوام کے فائدے میں ہے برطانوی وزیرِ خارجہ نے اس ایک مشکل فیصلہ قرار دیا اور اس بات کی تائید کی کہ شام کے مستقبل میں بشار الاسد کا کوئی کردار نہیں ہو سکتا اس سے پہلے شام کی مرکزی سیاسی حزبِ اختلاف شامی قومی اتحاد نے مذاکرات میں شمولیت پر رضامندی کے فیصلہ کا اعلان کیا تھا جو کہ ایک ووٹ کے بعد کیا گیا شامی قومی اتحاد کے مندوبیں نے اس کی حمایت کی جبکہ اس کے خلاف تھے شامی قومی اتحاد اراکین پر مشتمل ہے اور نصف سے زیادہ اراکین اس ووٹ کی مخالفت کے بعد اس میں شریک نہیں ہوئے مغربی طاقتوں کو اس ووٹنگ سے اطمینان ہوا ہو گا تاہم اس میں وہ اتفاقِ رائے سامنے نہیں آ سکا جس کی مذاکرات کے حامیوں کو امید تھی بیروت میں بی بی سی کے نامہ نگار جم میور اتحاد کے سربراہ احمد جربہ نے کہا کہ وہ مذاکرات میں اپنے اصولوں پر سنجھوتہ نہیں کرے گی اور اسد حکومت اسے بیوقوف نہیں بنا سکتی انھوں نے کہا ہمارے لیے مذاکرات کی میز انقلاب کا مطالبہ پورا کرنے کا راستہ ہے اس میں سرِفہرست قصائی کو اقتدار سے ہٹانا ہے شامی حزبِ اختلاف نے اس سے قبل اس وقت تک سوئٹزرلینڈ جانے سے انکار کر دیا تھا جب کہ شامی صدر بشارالاسد کو آئندہ بننے والی کسی عبوری حکومت میں حصہ نہ لینے دیا جائے تاہم شامی حکومت کا کہنا ہے اس پر کسی قسم کی پیشگی شرائط عائد نہیں کی جا سکتیں گذشتہ ہفتے شامی قومی مفاہمت کے وزیر علی حیدر نے کہا تھا کہ ان مذاکرات سے کسی کو بہت بڑی پیش رفت کی توقع نہیں ہونی چاہیے حل کی جانب سفر شروع ہو گیا ہے اور یہ ریاست کی فوجی فتح کے ساتھ ساتھ جاری رہے گا تاہم شام نے جمعے کو حزبِ اختلاف کے ساتھ قیدیوں کے تبادلے کی پیش کش کی تھی اور وزیرِ خارجہ ولید معلم نے کہا تھا کہ انھوں نے اپنے روسی ہم منصب سرگے لاوروف کے ساتھ ملاقات میں حلب میں بھی جنگ بندی کے معاہدے کا منصوبہ پیش کیا تھا اس کے علاوہ شامی حکومت نے خیرسگالی کے اظہار کے طور پر دمشق میں واقع یرموک فلسطینی مہاجر کیمپ تک کئی ماہ کے بعد امداد پہنچانے کی اجازت دی تھی	world
پاک امریکہ تعلقات میں تقریباً ڈیڑھ سال کی سرد مہری کے بعد اسے ایک مثبت پیش رفت سمجھا جا رہا ہے لیکن سوال یہ ہے کہ اس ملاقات میں فریقین ایک دوسرے سے کیا مطالبات کر سکتے ہیں؟ اس حوالے سے جانز ہاپکنز یونیورسٹی کے پروفیسر جوشوا وائٹ کہتے ہیں کہ یہ تبدیلی افغانستان میں امریکی لائحہ عمل کی تبدیلی ہے۔ ان کے مطابق بنیادی طور پر امریکہ کی افغانستان میں سٹریٹجی تبدیل ہو رہی ہے ۔ پروفیسر جوشوا وائٹ کا کہنا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ کے ابتدائی مراحل میں امریکہ کی کوشش تھی کہ طالبان اور کابل کے درمیان طاقت کا توازن بدل سکے تاکہ مذاکراتی میز پر ان کے ساتھ زیادہ اثر و رسوخ ہو۔ یہ بھی پڑھیے عمران خان کا دورۂ امریکہ کس نوعیت کا ہو گا؟ عمران خان قوم ہر سال پاکستان کو تبدیل ہوتا دیکھے گی دورۂ امریکہ افغانستان کو مرکزی حیثیت حاصل رہے گی پھر انھیں اس بات کا احساس ہونے لگا کہ یہ لائحہِ عمل کام نہیں کرے گا۔ جیسے ہی انھوں نے طالبان کے ساتھ مذاکرات کرنے کا راستہ اپنایا انھیں پاکستان کو جگہ دینی پڑی۔ امریکہ اکثر پاکستان کو طالبان کے حوالے سے اپنا اثر و رسوخ استعمال کرنے کو کہتا رہا ہے۔ ڈو مور ڈو مور کے نعرے تو سبھی کو یاد ہیں مگر پاکستان کی جانب سے دیکھا جائے تو طالبان اور امریکہ کے مذاکرات تو ہو رہے ہیں۔ پاکستان طالبان کو میز پر تو لے آیا ہے۔ اب امریکہ اس تناظر میں پاکستان سے اور کیا چاہے گا؟ اس سوال کے جواب میں جوشوا وائٹ کہتے ہیں کہ یہ کہنا مبالغہ آرائی ہوگی کہ پاکستان طالبان کو مذاکرات کرنے پر مجبور کر سکا ہے۔ میرے خیال میں پاکستان بالکل تھوڑا مددگار ثابت ہوا ہے، خصوصی طور پر مُلا برادر کو اس بحث میں شامل کرنے میں۔ مگر یہ کہنا شاید درست نہیں ہوگا کہ پاکستان طالبان کو مذاکرات کی میز پر لایا ہے۔ امریکہ کے پاکستان سے مطالبات کے حوالے سے ان کا کہنا تھا کہ امریکہ کو دو چیزیں چاہییں ہو گی۔ ایک تو یہ کہ طالبان بین الافغان مذاکرات میں معنی خیز طریقے سے شرکت کریں اور دوسرا ہے جنگ بندی۔ پروفیسر وائٹ کے مطابق میرا ذاتی خیال ہے کہ پاکستان کے پاس شاید پہلا کام کرنے کے لیے تو تھوڑا بہت اثر و رسوخ ہے مگر دوسرا کام کرنے کے لیے ان کے پاس بہت کم اثر و رسوخ ہوگا۔ زیادہ مسلح بغاوتی تحریکوں والے مذاکرات پر دستخط ہونے سے قبل جنگ بندی سے گھبراتے ہیں کیونکہ انھیں لگتا ہے کہ ان کے ہاتھ میں جو پتے ہیں وہ ضائع ہو جائیں گے۔ اسی سوال کے جواب میں واشنگٹن ڈی سی میں موجود تھنک ٹینک نیو امریکہ سے وابستہ شاملہ چوہدری کہتی ہیں کہ پاکستان کا اب تک کردار مددگار کا رہا ہے یا پاکستان نے چیزوں کو ہونے سے روکا نہیں ہے۔ پاکستان نے طالبان کو سفر کرنے دیا ہے۔ ماضی میں پاکستانی حکومت نے ایسی چیزوں کو روکا ہے کیونکہ ان کے خیال میں انھیں افغانستان کے حوالے سے بات چیت میں شامل نہیں کیا گیا۔ مگر اس بار ایسا لگ رہا ہے کہ ان کے خیال میں ان کی رائے لی گئی ہے۔ مگر اس سے زیادہ پاکستان کا طالبان پر اثرورسوخ نہیں ہے جس کا امریکہ کو فائدہ ہو سکے۔ دوسری جانب پاکستان کی اس دورے پر امریکہ سے کیا امیدیں وابستہ ہوں گی؟ اس میں سرِفہرست فنانشل ایکشن ٹاسک فورس یعنی ایف اے ٹی ایف میں مدد ہے۔ اگرچہ امریکی حکام نے کئی بار کہا ہے کہ ایف اے ٹی ایف ایک ٹیکنیکل باڈی ہے اور امریکہ وہاں کوئی ویٹو وغیرہ نہیں چلا سکتا تاہم جوشوا وائٹ کا خیال ہے کہ امریکی حکام کی جانب سے ایسا کہنا صرف بیان بازی ہے۔ انھوں نے بتایا ایف اے ٹی ایف کے حوالے سے امریکہ ٹیکنیکل طریقے سے بات کر رہا ہے۔ ظاہر ہے کہ امریکہ کا سیاسی اثر و رسوخ ہے۔ مسئلہ یہ نہیں کہ پاکستان کو پتا نہیں کہ کیا کرنا ہے یا کیسے کرنا ہے۔ مسئلہ یہ ہے کہ پاکستان ماضی میں ایسا کرنے سے کترایا ہے۔ ایف اے ٹی ایف میں مدد کے علاوہ پاکستان امریکہ سے کیا مانگ سکتا ہے، ماہرین کی رائے میں اس طرف بھی زیادہ کچھ نہیں ہے۔ جوشوا وائٹ کہتے ہیں کہ میرا نہیں خیال کہ پاکستان بہت سی چیزیں مانگے گا۔ اس لیے کہ یہ ملاقات ہی پاکستان کے فائدے میں ہے، اس سے یہ تاثر ملتا ہے کہ باہمی روابط بہتر ہو رہے ہیں۔ سچ بات تو یہ ہے کہ یہ ایک ایسے وقت ہو رہا ہے جب پاکستان میں میڈیا کی آزادی کو چینلج درپیش ہیں اور دونوں اہم اپوزیشن لیڈر جیل میں ہیں، تو یہ ایک ایسے وقت پر ہو رہا ہے جب آپ کسی نارمل امریکی انتظامیہ میں اعلیٰ سطحی ملاقات کی توقع نہ رکھیں۔ جوشوا وائٹ سمجھتے ہیں کہ پاکستانی حکام اس بات سے خوش ہوں گے آخر یہ ملاقات ہو رہی ہے ۔ شاملہ چوہدری کی بھی اس سلسلے میں رائے ایسی ہی ہے۔ وہ کہتی ہیں یہ ملاقات ہی پاکستان کے لیے انعام ہے۔ یہ مستقبل پر بات کرنے سے زیادہ اب تک جو ہوا ہے اس کا انعام ہے۔ یہ ملاقات دونوں ممالک کے لیے مددگار ہے ایسا لگتا ہے کہ ٹرمپ سے ملاقات عمران خان کو عالمی سطح پر زیادہ قد دیتی ہے اور امریکی انھیں قبول کر رہے ہیں۔ تو پھر کیا پاکستان امریکی مارکیٹوں تک رسائی مانگے گا؟ پروفیشر وائٹ کہتے ہیں اس حوالے سے بھی زیادہ امیدیں نہیں۔ تجارت کے بارے میں بات ہو گی مگر اس میں کوئی خاطر خواہ بریک تھرو نہیں ہوگا۔ پاکستان کے پاس پہلے ہی جی ایس پی ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ امریکہ کا خیال ہے کہ پاکستان میں سرمایہ کاری میں رکاوٹیں پاکستانی نظام کا حصہ ہیں اور وہ ایسی چیزیں نہیں جن کی وجہ سے امریکہ کی طرف سے چھوٹ کا جواز بنے۔ شاملہ چوہدری کہتی ہیں کہ پاکستانی فری ٹریڈ یا این ایس جی کے بارے میں بات کر سکتے ہیں مگر عموماً جب آپ کسی ملاقات میں ایسی بات کرتے ہیں تو عام طور پر اس کا ہوم ورک ہو چکا ہوتا ہے۔ اعلیٰ سطحی اجلاس میں تو صرف سائن آف ہوتا ہے۔ مگر ان میں سے کسی پر کام نہیں ہورہا۔ امریکیوں کے لیے یہ ملاقات ہی ہدف ہے۔ جوشوا وائٹ کا کہنا ہے کہ عمران خان کے اس دورے پر افغانستان کے علاوہ جو اہم بات امریکہ کرنا چاہے گا وہ انڈیا کے حوالے سے ہے۔ ان کا کہنا تھا لشکرِ طیبہ اور جیشِ محمد جیسے گروہ جن کی توجہ انڈیا پر مرکوز ہے، ان پر بات ہو سکتی ہے۔ تاہم اس حوالے سے شاملہ چوہدری کا کہنا ہے کہ یہاں کچھ نیا نہیں ہوگا۔ حافظ سعید کی گرفتاری بہت عام سے بات ہے اور سچ جانیں تو اس وقت امریکہ کو اس سے کوئی فائدہ نہیں ہے۔ ہاں اس کا کریڈٹ لیا جا سکتا ہے۔ دہشتگردوں کے بارے میں بات ضرور ہوگی مگر شاید کوئی خاص چیز نہ مانگی جائے۔ کیا امریکہ کی نظر میں پاکستان کا ایران امریکہ کشیدگی کے حوالے سے کوئی کردار ہے؟ ماہرین کی رائے میں امریکہ پاکستان کو ایران کے حوالے سے اہم تصور نہیں کرتا۔ جوشوا وائٹ کے خیال میں ایران کے بارے میں بات ہو سکتی ہے مگر ایران کے حوالے سے امریکی حکمتِ عملی میں پاکستان کا اہم کردار نہیں ہے۔ دوسری طرف شاملہ چوہدری کہتی ہیں کہ امریکی پالیسی سازوں کو پاکستان اور ایران کے تعلقات کے بارے میں گہرائی سے علم نہیں ہے اسی لیے امریکہ پاکستان کو اپنی ایران سٹیرٹیجی میں شامل نہیں کرتا۔	pakistan
سنہ سے لے کر سنہ کے الیکشن ہونے تک، اُن پانچ سالوں میں عمران خان اور ان کی جماعت نے جہاں ایک جانب ماضی کے حکمرانوں پر سخت ترین تنقید کے تیر برسائے، تو وہیں ساتھ ساتھ انھوں نے اپنی جماعت کو اس حیثیت میں پیش کیا جو برسر اقتدار آتے ہی صرف دن میں ملک کے حالات تبدیل کر دے گی۔ اس پس منظر میں بی بی سی نے حکومت کے بارہ ماہ مکمل ہونے پر حکمراں جماعت کے رہنماؤں اور چند تجزیہ کاروں سے گفتگو کی اور ان سے ایک سادہ سا سوال پوچھا گذشتہ ایک سال میں پی ٹی آئی حکومت کی سب سے بڑی کامیابی کیا رہی اور سب سے بڑی ناکامی کیا تھی؟ یہ حقیقت ہے کہ کامیابی اور ناکامی کا تعین کرنا آسان نہیں۔ کچھ چیزیں، مثلاً معیشت کا تو گذشتہ سالوں سے موازنہ کر کے یہ کہا جا سکتا ہے کہ کامیابی یا ناکامی کیا ہے، لیکن کئی ایسی چیزیں ہیں جیسے کہ حکومتی امور، جنھیں عموماً گُڈ گوورننس کہا جاتا ہے جو ان اعداد و شمار کی پیمانوں پر پورا نہیں اترتیں۔ اُس صورت میں جواب دینے والوں کی طرفداری ابھر کر سامنے آ جاتی ہے اور ان کے جوابات کی نوعیت سے اندازہ ہوتا ہے کہ آیا وہ حکومت کے حلیف ہیں یا ناقد۔ وزیر اعظم کے مشیر برائے میڈیا افتخار درانی سے جب کارکردگی کے حوالے سے سوال کیا گیا تو انھوں نے ناکامیوں کے حوالے سے تو کوئی جواب نہیں دیا۔ البتہ کامیابیوں کی ایک نکاتی فہرست بھیج دی جس میں انھوں نے خارجہ پالیسی کی کامیابی، فاٹا کا انضمام، سادگی اور کفایت شعاری مہم کی مدد سے ہونے والے بچت، کرپشن پر کریک ڈاؤن، صحت انصاف کارڈ، غربت کے خاتمے کے پروگرام، ماحولیاتی تبدیلی کے حوالے سے شجر کاری مہم اور کئی دیگر کامیابیوں کا ذکر کیا۔ دوسری جانب جب چند تجزیہ نگاروں سے بات ہوئی تو انھوں نے دوست ممالک کی حمایت حاصل کرنا، خارجہ تعلقات کی بہتری کو کامیابی گردانا اور سعودی عرب، قطر اور چین کی جانب سے معاشی امداد حاصل کرنے کی تعریف کی۔ کرتارپور راہداری کو کھولنا اور وزیر اعظم کی جانب سے غربت کے خاتمے کے منصوبے احساس اور بے گھر افراد کے لیے پناہ گاہ پروگرام کے انعقاد کو بھی سراہا گیا۔ مگر ساتھ ساتھ ان ماہرین نے معاشی شعبے کو بڑی ناکامی قرار دیا اور کہا کہ ملک کی معاشی حالات کو جاننے کے باوجود عالمی مالیاتی ادارے کے پاس اتنی تاخیر سے جانا غلطی تھی۔ وفاقی وزیر برائے سائنس و ٹیکنالوجی فواد چوہدری سے جب بی بی سی نے یہ سوال کیا تو ان کا جواب بڑا واضح تھا۔ ان کے مطابق گذشتہ ماہ میں ان کی حکومت کی سب سے اہم کامیابی پاکستان کے لیے ویزا حاصل کرنے کے نظام میں آسانی لانا تھا۔ سابق وفاقی وزیر برائے اطلاعات نے اس بارے میں بتایا کہ حکومت نے بہت ہی قلیل عرصے میں کئی سالوں سے چلی آنے والی پالیسی کو تبدیل کیا ہے اور اس کے نتیجے میں کاروباری افراد بزنس ویزا فوراً حاصل کر سکتے۔ انھوں نے کہا کہ سب سے بڑی تبدیلی یہ آئی ہے کہ چین، ملائیشیا، ترکی، برطانیہ اور متحدہ عرب امارات کے شہریوں کو ویزا آن ارائیول یعنی پاکستان پہنچنے پر ان کو فوراً ویزا دیا جا سکتا ہے۔ وفاقی وزیر کے مطابق ان پانچ ممالک سے ابتدا کی گئی ہے لیکن اگلے چھ ماہ میں اس تعداد میں اضافہ کیا جائے گا۔ اس پروگرام کی کامیابی کا اندازہ آپ ایسے لگائیں کہ گذشتہ تین ماہ میں پاکستان نے ہزار ای ویزے جاری کیے ہیں۔ وزارت داخلہ کی ویب سائٹ کو دیکھیں تو وہاں پر درج تفصیلات کے مطابق اس وقت ای ویزا صرف پانچ ممالک کے شہریوں کو دیا جا رہا ہے جبکہ ممالک کے شہریوں کے لیے ویزا آن ارائیول کی سہولت ہوگی۔ اس کے علاوہ ویب سائٹ پر ممالک کی فہرست درج ہے جہاں کے شہری مستقبل میں ای ویزا حاصل کر کے پاکستان آ سکتے ہیں۔ حکومت کے اس اقدام سے قبل صرف ممالک کو پاکستان کے لیے ویزا آن ارائیول کی سہولت میسر تھی اور ای ویزا کا نظام وضع نہیں تھا۔ دیگر قابل ذکر کامیابی کا تذکرہ کرتے ہوئے فواد چوہدری نے کہا کہ ماضی کی حکومتوں کے برعکس اس حکومت کے ایک سال میں اب تک کرپشن کا کوئی بھی کیس سامنے نہیں آیا ہے۔ وفاقی وزیر برائے ڈاک اور کمیونیکیشن مراد سعید نے بی بی سی کے سوال پر کہا کہ ان کی حکومت کی بڑی کامیابی اب تک کسی کرپشن سکینڈل کا سامنے نہ آنا ہے۔ ساتھ ساتھ انھوں نے اپنی وزارتوں کی کارکردگی بیان کی جس میں ان کے مطابق محکمہ ڈاک نے ایک سال میں ارب روپے کا منافع حاصل کیا جو کہ ماضی کے مقابلے میں فیصد زیادہ ہے اور وزارت کمینونیکیشن نے فیصد اضافے کے ساتھ ارب روپے کا منافع حاصل کیا۔ مگر مراد سعید کے مطابق حکومت کی سب سے بڑی کامیابی وزیر اعظم کا پناہ گاہ پروگرام ہے۔ ہماری حکومت نے جب ذمہ داری سنبھالی تو ہماری کوشش تھی کہ ہم مدینے کی ریاست کے طرز پر پاکستان کو بنائیں اور اس سلسلے میں ہمارا سب سے اہم قدم پاکستان کے بڑے شہروں میں جگہ جگہ پناہ گاہ پروگرام کے تحت غریب عوام کو چھت فراہم کرنا ہے جس کی مدد سے کوشش کی جا رہی کہ کوئی شخص کھلے آسمان کے نیچے نہ سوئے۔ وفاقی وزیر برائے تعلیم اور پیشہ ورانہ تربیت شفقت محمود نے اس سوال پر کہا کہ ان کے نزدیک اس حکومت کی بڑی کامیابی مدرسہ تعلیم کی نظام میں اصلاحات کے بارے میں پیشرفت ہے۔ شفقت محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ماضی میں ایسے پروگرامز کے برعکس اس بار بڑا فرق یہ ہے کہ مختلف مسالک کے علما نے حکومت کے ساتھ متعدد میٹنگز کی اور تمام سٹیک ہولڈرز کی تجاویز کو سامنے رکھتے ہوئے ایک معاہدے پر اتفاق ہوا ہے جو کہ آج سے پہلے کبھی نہیں ہوا تھا۔ ہمارا مقصد ہے کہ ملک میں تعلیمی نظام کو یکساں بنایا جائے۔ اس سلسلے میں ہم نے پہلے تنظیم وفاق المدارس سے کئی طویل میٹنگز کی ہیں اور اس کے بعد ہم متفقہ طور پر معاہدے پر دستخط کرنے پر کامیاب ہوئے ہیں۔ ماضی کے بر عکس ہم ان کو یہ یقین دلانے میں کامیاب ہوئے کہ ہم مدارس کا کنٹرول اپنانے کی کوشش نہیں کر رہے بلکہ ہمارے مقصد صرف ان کو نظام کے ساتھ چلانا ہے تاکہ یکساں قانون ہو اور ان کی پاسداری کی جائے۔ پی ٹی آئی حکومت کی کارکردگی کے بارے میں جب ماہرین اور تجزیہ کاروں سے کیا گیا تو بیشتر کی رائے متفق تھی کہ حکومت کی نیت پر کوئی شک نہیں مگر ان کی اب تک کی کارکردگی کو دیکھتے ہوئے لگتا ہے کہ شاید منصوبہ بندی کا فقدان ہے۔ واشنگٹن ڈی سی میں مقیم جنوبی ایشیائی امور کے ماہر، عزیر یونس نے حکومت کی کامیابیوں پر تبصرہ کرتے ہوئے کہا کہ پی ٹی آئی نے حالیہ مہینوں میں تقریباً نو ارب ڈالر کے قرضے لیے ہیں جس سے کہا جا سکتا کہ معاشی بوجھ میں اضافہ ہوا ہے۔ لیکن ان کے نزدیک یہ ایک کامیابی ہے کیونکہ یہ قرضے پاکستان کے قریبی دوستوں سے لیے گئے ہیں اور پاکستان کے معاشی حالات بہتر بنانے کے لیے یہ امداد لازمی تھی۔ پی ٹی آئی حکومت آنے کے بعد سے ڈالر کی قیمت میں بتدریج اضافہ دیکھنے میں آیا ہے اور روپے کے قدر تاریخ کی سب سے کم سطح پر پہنچ گئی ہے۔ کئی لوگ اسے ناکامی گردانیں گے لیکن میرے خیال میں یہ ان کی کامیابی ہے کیونکہ انھوں نے ایک مشکل، مگر حقیقت پسندانہ فیصلہ لیا۔اس سے عوام کو تکلیف ضرور پہنچے گی مگر یہ کرنا ضروری تھا۔ آکسفورڈ یونی ورسٹی سے منسلک ماہر معاشیات شاہ رخ وانی نے حکومت کی کامیابیوں کے حوالے سے کہا کہ صرف ایک سال کی کارکردگی سے یہ اندازہ لگانا قدرے دشوار ہوگا کہ وہ کتنے کامیاب ہوئے ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شاہ رخ وانی نے کہا کہ پاکستان کی معیشت بوسیدہ اور کمزور بنیادوں پر کھڑی ہے اور اس وجہ سے وہ موجودہ حکومت کو ملک کی ابتر معاشی صورتحال کا ذمہ دار نہیں سمجھتے۔ ہاں اگر سوال یہ ہو کہ کیا اس حکومت نے ان بنیادوں کو ٹھیک کرنے کے لیے کوئی اصلاحی منصوبہ بندی کی ہے تو ہمیں اس سمت میں کچھ اشارے ضرور ملتے ہیں۔ صوبہ پنجاب کے بلدیاتی نظام کے قانون کی بات کرتے ہوئے شاہ رخ وانی نے اسے ایک اہم قدم قرار دیا اور کہا کہ اگر اس قانون کا صحیح معنوں میں اطلاق ہو جائے تو یہ ایک بڑی کامیابی ہوگی۔ تجزیہ نگار اور وکیل ریما عمر نے بی بی سی کو بتایا کہ پی ٹی آئی نے اقتدار میں آ کر پاکستان میں ٹیکس چوری کے کلچر کو ختم کرنے کے حوالے سے ترجیحی بنیادوں پر کام کیا ہے جو کہ قابل تعریف ہے کیونکہ یہ مسئلہ پاکستانی معیشت کو دیمک کی طرح چاٹ رہا تھا۔ ہم اس بارے میں بحث کر سکتے ہیں کہ اس سلسلے میں ان کے اقدامات کیسے ہیں اور ان کے اہداف حقیقت پسندانہ ہیں یا نہیں، لیکن اس بات میں کوئی شک نہیں کہ موجودہ حکومت اس سیکٹر میں بہتری لانے کے لیے پوری طرح کوشاں ہے اور یہ درست سمت میں ایک اہم قدم ہے۔ پاکستانی سیاست پر گہری نظر رکھنے والے صحافی اور تجزیہ کار رضا رومی کے نزدیک پی ٹی آئی حکومت نے خارجہ محاظ پر اہم پیش قدمی کی ہے، بالخصوص امریکہ سے تعلقات میں بہتری لانا ایک اہم کامیابی تھی۔ گذشتہ چند برسوں میں پاکستان اور امریکہ کہ تعلقات ابتری کی جانب مائل تھے لیکن اس حکومت نے ان تعلقات کو عمران خان کے حالیہ دورے کے بعد بڑی حد تک بہتر بنایا ہے۔ یہ سوال اٹھایا جا سکتا ہے کہ اس کا کتنا سہرا عمران خان کو جاتا ہے اور کتنا پاکستان کی فوج کو ، لیکن وہ مل جل کر حکومت چلا رہے ہیں اس لیے یہ حکومت کی ہی کامیابی تصور کی جائے گی۔ اقتدار میں آنے کے بعد سے پی ٹی آئی کو حزب اختلاف سے تابڑ توڑ تنقید کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ معیشت کے شعبے میں خاطر خواہ پیشرفت نہ کرنے اور غیر ضرورتی اخراجات کی کمی کے لیے کفایت شعاری کی مہم سے لے کر حزب اختلاف کے رہنماؤں کے خلاف مبینہ بدعنوانی کرنے پر کاروائی، اس حکومت کے ہر فیصلے اور ہر قدم پر ناقدین کی جانب سے نکتہ چینی دیکھنے میں آئی ہے۔ بی بی سی نے جب غیر جانبدار تجزیہ کاروں اور ماہرین سے اس حوالے سے سوالات کیے تو اُن کے پاس بھی اس حکومت کی کمزوریوں اور ناکامیوں کی لمبی فہرست موجود تھی لیکن وفاقی وزیر فواد چوہدری کے علاوہ، دیگر حکومتی اراکین کی جانب سے ناکامیوں کے بارے میں مفصل جوابات نہیں دیے گئے۔ وفاقی وزیر فواد چوہدری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کی جماعت کی سب سے زیادہ مقبولیت پاکستان کے مڈل کلاس یعنی متوسط طبقے میں ہے اور انھی کی حمایت کی مدد سے پی ٹی آئی اقتدار میں آئی مگر وہ معاشی صورتحال کے پیش نظر ان کے لیے کوئی سہولت نہ دے سکی۔ ہمارے سب سے زیادہ ووٹرز اُس طبقے سے تعلق رکھتے ہیں جن کی تنخواہیں ماہانہ ہزار سے لے کر ایک لاکھ روپے تک ہے اور انھی کی بدولت ہمیں انتخابات میں جیت ملی لیکن افسوس اس بات کا ہے کہ معیشت کے حالات اتنی مخدوش ہیں کہ ہم ان کی آسانی کی لیے کچھ نہیں کر سکے۔ فواد چوہدری نے مزید کہا کہ ان کی نظر میں ایک اور شعبہ جہاں ان کی حکومت اپنے اہداف مکمل نہ کر سکی وہ سرکاری اداروں میں اصلاحات کا ہے۔ جب ہماری حکومت آئی تو اقتصادی حالات ایسے تھے کہ ہماری ساری توجہ ان پر مرکوز تھی اور اُس کی وجہ سے ہم ان اصلاحات پر کام نہ کر سکے جتنا ہمارا ارادہ تھا۔ البتہ وفاقی وزیر مراد سعید نے کہا کہ وہ حکومت کے اب تک اقدامات میں سے کسی کو ناکام نہیں کہیں گے کیونکہ ہر شعبے میں کام ضرور ہو رہا ہے۔ ہمیں سب سے پہلے معیشت کو دیکھنا تھا اور ہم نے آتے کے ساتھ ہی اس پر کام شروع کر دیا ہے لیکن یہ فوراً ٹھیک ہونے والی چیز نہیں ہے۔ میں اس کو ناکامی نہیں سمجھتا۔ ناکامیوں کے حوالے سے سوال پر عزیر یونس کے مطابق پی ٹی آئی حکومت کی سب سے بڑی ناکامی اقتدار میں بغیر تیاری آ جانا تھا۔ ایک ایسی پارٹی جو اقتدار میں آنے کے لیے پانچ سال سے تیاری کر رہی تھی، ان کو نہ صرف اقتدار کی خواہش تھی بلکہ انھیں انتخابات میں اپنی کامیابی پر یقین تھا، انھوں نے کوئی تیاری ہی نہیں کی تھی۔ اسد عمر کو دیکھ لیں، سب کو علم تھا کہ وہ وزیر خزانہ بنیں گے لیکن ان کا منصوبہ کیا تھا؟ عزیر یونس نے معاشی حالات پر حکومتی کارکردگی کو آڑے ہاتھ لیتے ہوئے کہا کہ مہنگائی میں کافی اضافہ دیکھنے میں آیا ہے اور کھانے پینے کی اشیا کی قیمت میں اضافے کا براہ راست اثر سب سے غریب طبقے پر ہوگا۔ دوسری طرف دیکھیں تو نظر آتا ہے کہ حکومت نے ٹیکس کی مد میں آمدنی کی بات تو بہت کی ہے لیکن سٹیٹ بینک رپورٹ کے مطابق کوئی بہتری نظر نہیں آتی اور اس کی وجہ سے سامنے والے اثرات کا ایک ڈومینو ایفیکٹ آئے گا اور مجھے نہیں لگتا کہ اس سے نپٹنے کے لیے حکومت کے پاس کوئی حکمت عملی ہے۔ شاہ رخ وانی نے بھی پی ٹی آئی حکومت کی ناکامیوں پر تبصرہ دیتے ہوئے کہا کہ اس حکومت کو متعدد شعبوں میں چیلنجز کا سامنا ہے۔ سول سروس یعنی بیورو کریسی میں اصلاحات لانا، تعلیم و تحقیق کے شعبے میں سرمایہ کاری کرنا، اور کاروبار کرنے والوں کے لیے سودمند ماحول فراہم کرنا اہم ترین ترجیحات ہونی چاہیے۔ لیکن موجودہ حالات دیکھتے ہوئے میرا نہیں خیال کہ حکومت کو اس بات کا اندازہ ہے۔ ریئل سٹیٹ کے شعبے میں کام کرنے والے تجزیہ کار ابراہیم خلیل نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ عمران خان کے اعلان کے مطابق نیا پاکستان ہاؤسنگ منصوبہ اونچی عمارتوں پر مشتمل ہوگا جو کہ ایک قابل ستائش قدم تھا البتہ پنجاب میں کم آمدنی والوں کے لیے متعارف کرائے گئے منصوبے کم اونچائی والے مکانات دو منزلہ کے ہیں جو کہ ماحول کے لیے بہت نقصان دہ ہے۔ ہاؤسنگ کے شعبے میں اعلان کیے گئے منصوبوں پر تنقید کرتے ہوئے ابراہیم خلیل کا کہنا تھا کہ کم آمدنی والے طبقے کے نام پر بنائے گئے منصوبوں میں اس طبقے کے لیے فائدہ نظر نہیں آیا۔ چند شہروں میں سب سے کم قیمت والا مکان تقریباً لاکھ کا ہے اور اس پر سال کا قرضہ ہے۔ موجودہ شرح منافع پر ماہانہ قسط ہزار کے لگ بھگ بنتی ہے جو کم آمدنی والے طبقے کی گنجائش سے زیادہ ہے ۔ کم آمدنی والے کون لوگ ہوں گے جو ماہانہ یہ قسط دے سکیں گے؟ ابراہیم خلیل نے کہا کہ حکومت کو چھوٹے پیمانے کی ایک یا دو اسکیموں سے آغاز کرنا چاہیے اور ان پائلٹ پراجیکٹ سے یہ جاننے کی کوشش کریں کہ کونسا ماڈل کام کرتا ہے۔ ایک دفعہ حکومت ایک کامیاب ماڈل بنا لیتی ہے، تو پھر اس کو پورے ملک میں پھیلانا آسان ہوگا۔ رضا رومی نے بھی معاشی حالات کی گراوٹ کو تنقید کا نشانہ بنایا لیکن ان کے نزدیک حکومت کی سب سے بڑی ناکامی سیاسی استحکام کے لیے کوشش نہ کرنا ہے۔ رضا رومی نے کہا کہ اس بات سے قطع نظر کہ یہ ایک مٹھی بھر اکثریت کے ساتھ بنائی گئی حکومت ہے اور ان کے ساتھ دیگر مختلف قوتوں کی حمایت ہے، اس بات کو سمجھنے کی ضرورت ہے کہ حکومتی امور، بالخصوص سلامتی، خارجہ، داخلہ اور ٹیکس پالیسی جیسے معاملات کے لیے اپوزیشن کو ساتھ لے کر چلنا ضروری ہے۔ حکومت کی یہ ایک بڑی خامی رہی ہے کہ وہ اقتدار میں آ کر بھی گذشتہ سال کے انتخاب سے پہلے کا بیانیہ چلا رہی ہے اور پی ٹی آئی والے حکومت میں ہوتے ہوئے بھی اپوزیشن جیسی باتیں کرتے ہیں۔ اس سے محسوس ہوتا ہے کہ وہ حکومتی امور پر سنجیدہ نہیں ہیں۔ ریما عمر کے نزدیک اس حکومت کی سب سے بڑی ناکامی عوام کے حقوق، بالخصوص آزادی اظہار رائے کو سلب کرنا ہے۔ ان کے مطابق گھٹن کا یہ ماحول اتنا زیادہ ہے کہ پی ٹی آئی کے سخت ترین ناقدین نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ اقتدار میں آنے کے بعد یہ حالات ہوں گے۔ پہلے صرف ریاست پر سوال اٹھائے جانے پر ممانعت تھی، اب ریاست اور حکومت کو یکجا کر دیا گیا ہے اور کسی معاملے پر حکومتی بیانیے پر سوال اٹھانے کی جگہ گھٹتی جا رہی ہے۔ 	pakistan
جیریمی بوئن مدیر برائے امورِ مشرقِ وسطیٰ قیدیوں کی ہلاکت مصر میں تازہ ترین اطلاعات کے مطابق قاہرہ کے ایک مضافاتی علاقے میں منتقلی کے دوران فرار کی کوشش کرنے والے قیدی ہلاک ہوگئے ہیں ان قیدیوں کا تعلق اخوان المسلمین سے بتایا جا رہا ہے وزارتِ داخلہ نے ان ہلاکتوں کے حوالے سے پہلے کہا تھا کہ وہ نامعلوم افراد کی فائرنگ سے ہلاک ہوئے ہیں تاہم بعد میں حکام کا کہنا تھا کہ یہ ہلاکتیں آنسو گیس کی وجہ سے ہوئی ہیں اس سے پہلے فوج کے سربراہ جنرل عبدالفتح السیسی نے خبردار کیا ہے کہ فوج ملک میں جاری تشدد کو مزید برداشت نہیں کرے گی جنرل السیسی نے فوج اور پولیس کے افسران سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ اس ملک میں سب کے لیے جگہ ہے مگر تشدد کو برداشت نہیں کیا جائے گا ہم ڈرے ہوئے اور تشویش میں ہیں مصر کا مستقبل داؤ پر لگا ہے جمہوریت یا افراتفری عبوری حکومت نے اخوان المسلمین کی جانب سے احتجاج پر کریک ڈاؤن جاری رکھا ہوا ہے دوسری جانب اتوار کو اخوان المسلمین اور فوجی بغاوت کے مخالف اتحاد نے قاہرہ کے مختلف علاقوں میں مزید احتجاجی مظاہروں کا اعلان کیا تھا مگر اب کچھ ذرائع ابلاغ کے مطابق یہ ریلیاں اور مظاہرے منسوخ کر دیے گئے ہیں اتحاد کا کہنا ہے کہ انہوں نے ریلیاں اس لیے منسوخ کی ہیں کیونکہ انہیں خطرہ ہے کہ مختلف چھتوں پر نشانہ باز بیٹھے ہوں گے اس سے قبل اتوار کو ہی یورپی یونین نے مصر کو خبردار کیا کہ وہ آئندہ دنوں میں مصر کے ساتھ اپنے تعلقات پر نظر ثانی کرے گی ایک بیان میں یورپی یونین نے کہا ہے کہ جمہوریت اور بنیادی حقوق کے مطالبات کو نظر انداز نہیں کیا جانا چاہیے نہ کہ انہیں خون خرابے سے دبایا جائے اس بیان میں مزید کہا گیا تھا کہ تشدد اور خون خرابے کی کوئی توجیح نہیں ہے اور نہ ہی اسے معاف کیا جا سکتا ہے یورپی یونین نے مصر کے لیے اس سال اور گزشتہ سال کئی ارب ڈالر کی امداد اور قرضے منظور کیے ہیں دوسری جانب مصر کی کابینہ اتوار کو ایک خصوصی اجلاس میں ملک میں جاری بحران پر غور کر رہی ہے جہاں حالیہ دنوں کے دوران سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے ہیں مصر کے عبوری وزیراعظم نے معزول صدر محمد مرسی کی بحالی کا مطالبہ کرنے والی جماعت اخوان المسلمین کو قانونی طور پر تحلیل کرنے کی تجویز بھی دی ہے اخوان المسلمین کے اہم رہنما محمد مرسی کے حمایتی ہیں جن کی برطرفی کے خلاف مصر میں مظاہرے جاری ہیں مصر کی عبوری حکومت کی جانب سے بدھ کو اخوان المسلمین کے احتجاجی دھرنوں پر حکومتی کریک ڈاؤن کے بعد سے اخوان المسلمین نے روزانہ کی بنیاد پر مظاہرے کرنے کا اعلان کیا ہے خوان المسلمین کا مستقبل مصر کے عبوری وزیراعظم نے معزول صدر محمد مرسی کی بحالی کا مطالبہ کرنے والی جماعت اخوان المسلمین کو قانونی طور پر تحلیل کرنے کی تجویز بھی دی ہے دوسری جانب حکام کے مطابق جمعہ کو پرتشدد واقعات میں ہلاکتوں کی تعداد ہو گئی ہے مصر کی وزارتِ خارجہ نے سنیچر کو کہا تھا کہ ملک میں جاری مظاہروں میں اخوان المسلمین کے ایک ہزار سے زائد ارکان کو گرفتار کیا جا چکا ہے مصر کے عبوری وزیر اعظم نے نامہ نگاروں کو بتایا ان لوگوں کے ساتھ کوئی مصالحت نہیں ہوگی جن کے ہاتھ خون سے رنگے ہوئے ہیں اور جنھوں نے ملک کے خلاف ہتھیار اٹھائے ہیں قاہرہ میں بی بی سی کی نامہ نگار بیتھنی بیل کا کہنا ہے کہ مصر کے عبوری وزیرِاعظم کی اخوان المسلمین کو تحلیل کرنے کی تجویز سے مصر کو کنٹرول کرنے کی جہدوجہد میں اضافہ ہوتا نظر آتا ہے ان کا کہنا ہے کہ اگر اس پر عمل کیا گیا تو اس گروپ کے لوگوں کو زیر زمین چلے جانے پر مجبور ہونا پڑے گااور ان کے فنڈنگ کے ذرائع کو نشانہ بنایا جا سکتا ہے جمعہ کو پرتشدد واقعات میں ہلاکتوں کی تعداد ہو گئی معزول صدر مرسی کی حکومت سے بہت ہی قریب ہونے کے باوجود بھی اخوان المسلمین تکنیکی طور پر ایک کالعدم تنظیم رہی ہے اسے سنہ میں مصر کی فوجی قیادت نے کالعدم قرار دیا تھا لیکن حال میں اس نے خود کو ایک غیر سرکاری تنظیم کے طور پر رجسٹر کرایا تھا اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان کی مون نے ایک بیان میں گرجا گھروں ہسپتالوں اور دیگر عوامی سہولیات پر حملے کی سخت مذمت کی ہے اور ان کے مطابق یہ حملے قابل قبول نہیں ہیں بان کی مون کا خیال ہے کہ اس خطرناک صورت حال میں مصر کی اولین ترجیحات مذید جانی نقصان کو روکنا چاہیے بان کی مون نے فریقین کو زیادہ سے زیادہ ضبط کے مظاہرے کی بات کہی اور حکام سے ایک ایسے قابل عمل منصوبے پر عمل کرنے کے لیے کہا جس سے تشدد پر قابو پایا جاسکے اور سیاسی عمل کو شروع کرنے کی بات کہی جسے تشدد نے یرغمال بنا لیا ہے مسجد کو خالی کرا لیا گیا مصر میں سکیورٹی فورسز کے مطابق انہوں نے مسجد الفتح کے اندر محصور اخوان المسلمین کے حامیوں سے مسجد الفتح کو خالی کرا لیا ہے اور کئی افراد کو گرفتار کر لیا گیا ہے ہم ڈرے ہوئے اور تشویش میں ہیں تصاویر اخوان المسلمین کا یومِ غضب یومِ غضب پر کب کیا ہوا دریں اثناء مصر کے عبوری وزیراعظم نے معزول صدر محمد مرسی کی بحالی کا مطالبہ کرنے والی جماعت اخوان المسلمین کو قانونی طور پر تحلیل کرنے کی تجویز دی ہے جبکہ حکام کے مطابق جمعہ کو پرتشدد واقعات میں ہلاک ہونے والے واقعات میں ہلاکتوں کی تعداد ہو گئی ہے اخوان المسلمین کے سینکڑوں حامیوں نے جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب اسی محاصرے میں گزاری مسجد میں موجود ایک خاتون نے ٹی وی چینل الجزیرہ کو ٹیلی فون پر بتایا کہ یہاں کوئی بھی محفوظ نہیں ہے وہ مسجد کے اندر فائرنگ کر رہے ہیں فائرنگ کے واقعے سے پہلے قاہرہ میں بی بی سی کی ایک نامہ نگار نے بتایا کہ کچھ مظاہرین مسجد چھوڑ کر گئے ہیں مگر مسجد میں موجود دوسرے افراد فوجیوں پر اعتماد نہیں کرتے اور ان کا مطالبہ ہے کہ فوجی پیچھے چلے جائیں جس کے بعد وہ مسجد سے باہر نکلیں گے اس سے قبل مصر میں سکیورٹی اور وزارت صحت کے ذرائع کے مطابق معزول صدر محمد مرسی کی جماعت اخوان المسلمین کی اپیل پر جمعے کو منائے جانے والے یومِ غضب کے موقع پر سکیورٹی فورسز اور محمد مرسی کے حامیوں کے مابین جھڑپوں کے نتیجے میں ہلاک ہونے والوں کی تعداد تک پہنچ گئی ہے جبکہ ایک ہزار حامیوں کو گرفتار کر لیا گیا تھا سنیچر کو پولیس نے رمسیس سکوائر میں واقع الفتح مسجد کا محاصرہ کرنا شروع کیا جس میں معزول صدر محمد مرسی کے سینکڑوں حامی موجود ہیں اطلاعات کے مطابق پولیس نے یہ پیشکش کی تھی کہ خواتین مسجد چھوڑ کر جا سکتی ہیں مگر مردوں کو پوچھ گچھ کے لیے روکا جائے گا مگر مسجد میں موجود افراد نے اس پیشکش کو رد کر دیا اندازہ ہے کہ اس مسجد میں ایک ہزار کے قریب افراد محصور ہیں جو گزشتہ روز رامسس سکوائر میں ہونے والے پرتشدد ہنگاموں سے بھاگ کر مسجد میں پناہ لینے آئے تھے مسجد کے اندر سے ایک خاتون نے اے ایف پی کو بتایا کہ غنڈوں نے عمارت پر دھاوا بولنے کی کوشش کی مگر مردوں نے دروازوں کو بند کر دیا یہ واضح نہیں کہ ان خاتون کا اشارہ کس جانب تھا مصر کے سرکاری خبر رساں ادارے مینا نے سکیورٹی حکام کے حوالے سے بتایا ہے کہ مسجد کے اندر سے مسلح افراد نے فائرنگ کی اخوان المسلمین نے اعلان کیا ہوا ہے کہ وہ اب روزانہ کی بنیاد پر مظاہروں کا انعقاد کرے گی ہلاک شدگان میں سے بیشتر قاہرہ میں رامسس سکوائر اور اس کے قرب و جوار میں اس وقت مارے گئے جب فوج نے مظاہرین پر گولی چلائی ان مظاہرین نے ایک تھانے پر دھاوا بولا تھا جس پر انہیں گولیوں کا نشانہ بنایا گیا اس کے علاوہ دریائے نیل کے ڈیلٹا کے علاقوں میں افراد ہلاک ہوئے ہیں جن میں سے چھ سکندریہ میں مارے گئے بی بی سی کے نامہ نگار جیریمی بوئن کے مطابق انہوں نے جمعہ کو رمسیس سکوائر کے قریب خود کم از کم بارہ لاشیں دیکھیں ان کے مطابق جمعہ کو ہونے والے مظاہروں نے جلد ہی پرتشدد صورتحال اختیار کر لی اور اس کا آغاز اس وقت ہوا جب ایک پولیس سٹیشن کو نذر آتش کر دیا گیا مصر حالیہ کشیدگی کی ٹائم لائن تین جولائی کو صدر محمد مرسی کے خلاف بڑے پیمانے پر مظاہروں کے بعد فوج نے انہیں برطرف کر دیا چار جولائی کو صدر کے حامی قاہرہ کے مشرق میں واقع مسجد رابعہ العدویہ اور مغرب میں نہدہ چوک میں جمع ہونا شروع ہوگئے آٹھ جولائی کو صدارتی گارڈز کے بیرکوں کے قریب صدر کے حامیوں اور سکیورٹی فورسز کے درمیان تصادم میں کم از کم اکاون افراد ہلاک ہوئے ستائیس جولائی کو مسجد رابعہ العدویہ کے قریب احتجاجی کیمپ میں کارروائی کے دوران سے زیادہ افراد ہلاک ہوگئے گیارہ اگست کو سکیورٹی فورسز نے دھرنے ختم کرنے کی دھمکی دی تاہم یہ منصوبہ موخر کر دیا گیا چودہ اگست کو سکیورٹی فورسز نے احتجاجی کیمپ ہٹانے کے لیے کارروائی کی جس میں کم از کم شہری مارے گئے اگست کو ان ہلاکتوں کے خلاف یومِ غضب کے موقع پر مزید جھڑپیں ہوئیں جن میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے بوئن کے مطابق انہوں نے آنسو گیس اور گولیوں کی آوازیں سنیں وہ رامسس سکوائر کے قریب ہی ایک مسجد کے پاس کھڑے تھے جب ان کے مطابق وہاں کئی زخمیوں کو امداد کے لیے لایا گیا تھا اس سے قبل بدھ کو سکیورٹی فورسز کی جانب سے احتجاجی کیمپوں کو ختم کرنے کے لیے کی گئی کارروائی میں کم از کم افراد ہلاک اور ساڑھے تین ہزار سے زائد زخمی ہوئے تھے ان مظاہروں میں معزول صدر مرسی کے حامیوں کا نعرہ تھا کہ عوام فوجی بغاوت کا خاتمہ چاہتے ہیں مظاہروں کے موقع پر دارالحکومت قاہرہ میں سکیورٹی سخت رہی اور سڑکوں پر بکتر بند گاڑیاں موجود تھیں سابق صدر حسنی مبارک کے خلاف چلنے والی تحریک کے مرکز تحریر سکوائر تک جانے والے راستوں کو بھی فوج نے بند کر دیا تھا مصر میں ایک ماہ کے لیے ایمرجنسی نافذ ہے اور دارالحکومت قاہرہ سمیت متعدد شہروں میں سورج غروب ہونے سے طلوع ہونے تک کرفیو بھی نافذ کیا گیا ہے مصر کی وزارتِ داخلہ نے ملک میں ہنگامی حالت کے نفاذ کے بعد پولیس کو اپنے دفاع اور اہم تنصیبات کی حفاظت کے لیےگولی چلانے کی اجازت بھی دی ہوئی ہے مظاہرین نے مسجدِ رابعہ اور نہضہ چوک میں صدر مرسی کی معزولی کے بعد سے دھرنا دے رکھا تھا اور ان کا مطالبہ تھا کہ معزول صدر مرسی کو بحال کیا جائے جنھیں فوج نے تین جولائی کو اقتدار سے الگ کر دیا تھا خوش امیدی سے المیے تک مصر کے عوام فروری میں اس وقت کے صدر حسنی مبارک کے طویل دورِ اقتدار کے خاتمے پر ملک کے مستقبل کے بارے میں جس خوش امیدی کا شکار تھے وہ اب دور دور تک دکھائی نہیں دے رہی اس وقت مصریوں کو لگا تھا کہ یہ ان کے لیے ایک نیا آغاز ہے اور عام آدمی کی زندگی میں بہتری کی امید پورے ملک میں پائی جا رہی تھی لیکن سیاسی ناکامیوں اقتصادی بحران اور اربابِ اقتدار کی جانب سے ذاتی مفادات کو بالاتر رکھنے کی وجہ سے امیدوں کا یہ محل زمیں بوس ہوگیا دیگر عرب ممالک کی طرح مصر میں بھی کا انقلاب عوامی بےچینی اور نئی نسل کے غیض و غضب کا نتیجہ تھا اس خطے میں ساٹھ فیصد آبادی ایسی ہے جس کی عمر تیس برس سے کم ہے اور انہیں اس بات کا احساس ہوا کہ قدیم حکومتیں ان کے لیے نہیں ہیں اور وہ ان کی موجودگی میں ایک ایسی زندگی حاصل نہیں کر سکتے جہاں وہ خودمختار اور خوش محسوس کر سکیں اس ناامیدی کے ساتھ ساتھ ان افراد کو جدید مواصلاتی ٹیکنالوجی کی مدد بھی حاصل تھی جس کا مطلب یہ تھا کہ ماضی کے برعکس ان کے حکمرانوں کے لیے ان کی آواز دبانا آسان نہیں تھا اس تیس برس سے کم عمر نسل کو سیٹیلائٹ ٹی وی اور انٹرنیٹ کی مدد سے اس بات کا ادراک ہوا کہ ہر کسی کی زندگی اتنی مشکل نہیں جتنی کہ ان کی بنا دی گئی ہے لیکن کے ان انقلابیوں کا جوش مصر میں ان اربابِ اقتدار اور اسٹیبلشمنٹ نے دبا دیا جن میں فوج سابق اشرافیہ کے بقایا جاتا اور اخوان المسلمین شامل تھے اختلافات مذاکرات کی میز کی بجائے گلیوں اور بازاروں میں دوبدو لڑائی کے ذریعے طے کیے جا رہے ہیں گزشتہ برس کے صدارتی انتخاب میں عوام کے پاس چناؤ کے لیے دو ہی شخصیات تھیں ایک تھے اخوان المسلمین کے محمد مرسی تو ان کے مدِمقابل سابق صدر حسنی مبارک کے وزیراعظم اور مصری فضائیہ کے سابق جنرل تھے اقتدار کی یہ دوڑ جیتنا تو کجا اس دوڑ میں اپنا ایک امیدوار لانا بھی تحریر سکوائر کے ان غیرمنظم انقلابیوں کے بس کی بات نہیں تھی اور پھر جب محمد مرسی مصر کے نئے صدر بنے تو انہوں نے تمام مصریوں کا صدر ہونے کا اعلان کیا لیکن وہ اپنے اس اعلان کو عملی جامہ نہیں پہنا سکے اخوان المسلمین جس نے اقتدار کے ایوانوں میں پہنچنے لیے برس سے زیادہ عرصے تک کوشش کی وہ اس موقع کو مصر کو اپنے مطابق ڈھالنے کے لیے استعمال کرنا چاہتی تھی محمد مرسی نے اپنے اقدامات سے یہ تاثر دیا کہ انہیں مصر کو ایک اسلامی ریاست کی شکل دینے کے لیے بھاری عوامی مینڈیٹ حاصل ہے مصر میں اکثر افراد نیک مسلمان ہیں لیکن اس کا خودبخود مطلب یہ نہیں کہ وہ اپنے ملک کے بارے میں اخوان المسلمین کے نظریے سے متفق بھی ہیں حالات اس وقت مزید بگڑے جب صدر مرسی کی چنندہ انتظامیہ اپنے عہدوں کی اہل ثابت نہ ہوئی اور ملک کی معیشت کی بحالی کا وعدہ صرف وعدہ ہی رہا اور جون میں وہ وقت آیا جب ملکی معیشت پر عدم اطمینان اور حکومت کے اسلامی ایجنڈے نے عوام کو پھر سڑکوں پر نکلنے پر مجبور کر دیا ب لوگ مانتے ہیں کہ مصر کی اگلی نسل کا مستقبل داؤ پر لگا ہوا ہے جون کے اختتام تک عوامی جوش اور غصہ اس حد تک پہنچ گیا کہ احتجاجی جلوس میں لوگ لاکھوں کی تعداد میں شریک ہونے لگے اور یوں فوج کو محمد مرسی کو عہدۂ صدارت سے معزول کرنے کا موقع مل گیا فوج کے اس اقدام کو مصر میں اخوان المسلمین کے سوا ہر حلقے سے پذیرائی ملی امن کے نوبل انعام یافتہ محمد البرادعی بھی اس اقدام کے حامیوں میں شامل تھے ان کا کہنا تھا کہ یہ کوئی فوجی بغاوت نہیں بلکہ عوامی خواہش کو عملی جامہ پہنانے کی کوشش ہے اور اس سے مصری عوام کو اپنی جمہوریت کو دوبارہ شروع کرنے کا موقع ملے گا لیکن یہ بھی ہو نے سکا اور اب تک جنرل عبدالفتح السیسی کا یہ اقدام اس سکیورٹی سٹیٹ کو بحال کرنے کی کوشش دکھائی دیتا ہے جس پر حسنی مبارک برس تک حکمران رہے مصر میں آج ایک مرتبہ پھر ہنگامی حالت نافذ ہے جس کے تحت ریاست کو ڈارکونین اختیارات حاصل ہیں محمد البرادعی فوج کی جانب سے قائم جانے والی حکومت کے نائب صدر کی حیثیت سے مستعفی ہو چکے ہیں جبکہ سینکڑوں افراد مارے جا چکے ہیں اخوان المسلمین ہو یا فوج دونوں کے حامیوں کی تعداد کم نہیں اور یہ سب لوگ مانتے ہیں کہ مصر کی اگلی نسل کا مستقبل داؤ پر لگا ہوا ہے اور یہ سب ٹھیک ہی کہہ رہے ہیں لیکن مستقبل کے بارے میں ان کے خیالات ایک دوسرے سے کہیں الگ ہیں مصر کے لیے بہترین نقشۂ راہ یہی ہے کہ عوام کو معاشرتی سکون پر راضی کیا جائے لیکن اس وقت ایسا ہو نہیں رہا اور اختلافات مذاکرات کی میز کی بجائے گلیوں اور بازاروں میں دوبدو لڑائی کے ذریعے طے کیے جا رہے ہیں جو کہ ایک المیہ ہے مظاہرین سے عالمی اظہارِ یکجہتی مصر میں فوج کی جانب سے کارروائی میں بڑے پیمانے پر عام شہریوں کی ہلاکتوں کے خلاف جہاں جمعہ کو متعدد مسلم ممالک میں مظاہرے ہوئے ہیں وہیں سعودی عرب کے شاہ عبداللہ نے مصر میں فوجی قیادت کی حمایت میں بیان جاری کیا ہے سعودی ٹی وی پر اپنے بیان میں انہوں نے عربوں پر زور دیا کہ وہ مصر کو غیر مستحکم کرنے کی کوششوں کو ناکام بنا دیں اس سے قبل حماس کے حامیوں نے نمازِ جمعہ کے بعد مسجدِ اقصیٰ کے قریب مصری عوام سے اظہارِ یکجہتی کے لیے ریلی نکالی جبکہ ترکی انڈونیشیا اور سوڈان میں بھی احتجاجی مظاہرے منعقد ہوئے ادھر فرانس جرمنی اور برطانیہ نے مصر کی صورتحال پر یورپی یونین کے وزرائے خارجہ کا اجلاس آئندہ ہفتے طلب کیا ہے اس سے قبل جمعرات کو اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے اپنے ہنگامی اجلاس میں مصر میں متحارب فریقین سے کہا تھا کہ وہ ہرممکن حد تک برادشت اور تحمل کا مظاہرہ کریں اجلاس کے بعد سلامتی کونسل کی صدر اور اقوامِ متحدہ میں ارجنٹائن کی سفیر ماریا کرسٹینا پرسیول نے صحافیوں کو بتایا کہ کونسل کے ارکان کا موقف یہی ہے کہ مصر میں تشدد ختم ہو اور فریقین آخری حد تک برداشت اور تحمل کا مظاہرہ کریں امریکہ نے بھی اس ماہ کے آخر میں مصر کے ساتھ مشترکہ فوجی مشقیں منسوخ کر دی ہیں اور امریکی صدر براک اوباما نے کہا ہے کہ مصر میں شہریوں کی ہلاکتوں اور حقوق انسانی کے سلب کیے جانے کے دوران ان کے ساتھ فوجی تعاون جاری نہیں رہ سکتا جمعرات کو اپنے بیان میں براک اوباما نے مصر کی عبوری حکومت کے اقدامات کی جانب سے دھرنے پر بیٹھے عوام کو ہٹانے کے لیے فوجی طاقت کے استعمال کی شدید مذمت کی ان کا کہنا تھا کہ مصر خطرناک راستے پر ہے اور عبوری حکومت کو تشدد ختم کر کے قومی مفاہمت کے عمل کی جانب بڑھنا چاہیے تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ہم کسی جماعت یا سیاسی شخصیت کا ساتھ نہیں دے رہے ہیں مصر کی عبوری حکومت نے امریکی صدر براک اوباما کے اس حوالے سے بیان پر تنقید کی ہے جمعہ کو علی الصبح صدارتی دفتر سے جاری کیے گئے بیان کہا گیا ہے کہ صدر اوباما کا بیان حقائق پر مبنی نہیں اور اس بیان سے مسلح گروہوں کی حوصلہ افزائی ہوگی بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ مصر کو دہشتگردی کے واقعات کا سامنا ہے ادھر حقوقِ انسانی کے لیے اقوامِ متحدہ کی کمشنر نوی پلے نے کہا ہے کہ مصر میں ہونے والی ہلاکتوں کی آزادانہ اور غیرجانبدارانہ انکوائری کروائی جائے ایک بیان میں انہوں نے کہا کہ جو افراد ہلاک یا زخمی ہوئے چاہے یہ تعداد حکومتی اعدادوشمار کے مطابق ہی ہو اشارہ کرتے ہیں کہ مظاہرین کے خلاف ضرورت سے زیادہ طاقت کا استعمال کیا گیا ان کے علاوہ ترکی کے وزیراعظم رجب طیب اردگان نے مصر میں ہلاکتوں کو قتلِ عام قرار دیا تھا ترکی نے جو کہ ماضی میں معزول مصری صدر محمد مرسی کا بڑا ناقد رہا ہے مصری فوج کی کارروائی کے بعد مصر سے اپنا سفیر بھی احتجاجاً واپس بلا لیا ہے ویڈیوز یومِ غضب پر مصر میں جھڑپیں خطے میں اخوان المسلمین کی اہمیت	world
اس بحث کے کئی پہلو ہیں اور ہر پہلو پر سوشل میڈیا کے لوگ اپنی اپنی سمجھ کے اعتبار سے رائے دینے سے گریز نہیں کر رہے ہیں۔ میچ میں پاکستان کی شکست کے بعد اپنی خراب کارکردگی کے لیے سینيئر کرکٹر شعیب ملک تو پہلے سے ہی لوگوں کے نشانے پر تھے لیکن جب سے ایک ریستوران میں ثانیہ مرزا کے ساتھ ان کی تصویر وائرل ہوئی ہے، ثانیہ بھی اس کی زد میں آ گئیں۔ کسی نے انھیں انڈیا کا بارھواں کھلاڑی، کسی نے را انڈیا کی خفیہ ایجنسی کا ایجنٹ، کسی نے انڈر کور، تو کسی نے انڈیا کی جیت میں ان کے کردار پر بات کی۔ یہ بھی پڑھیے کوئی ماموں تو کوئی خالہ دیکھنے ہم بھی گئے تھے پہ تماشہ نہ ہوا ماہرہ خان کا بےغیرت سگریٹ اس سے قبل کسی ریستوران کے باہر کسی نے ثانیہ کی ان کے بیٹے کے ساتھ ویڈیو بھی بنائی جو وائرل ہوئی اور اس پر ثانیہ مرزا نے برہمی کا اظہار کیا۔ ویڈیو ڈالنے والے نے ویڈیو ہٹا تو لی لیکن ابھی اس کے متعلق ٹینس سٹار ثانیہ مرزا کی تلخی کم نہیں ہوئی تھی کہ پاکستانی اداکارہ وینا ملک نے ایک نصیحت آموز ٹویٹ کر ڈالا جو شاید جلتی پر تیل کا کام کر گیا۔ دراصل وینا ملک نے جنک فوڈ ریستوران آرچیز میں ثانیہ کو اپنے بچے کے ساتھ جانے کے بارے میں تادیبی قسم کا ٹویٹ کیا تھا۔ انھوں نے لکھا ثانیہ، میں آپ کے بچے کے بارے میں واقعی متفکر ہوں۔ آپ لوگ اسے شیشہ پینے والی جگہ لے گئے۔ کیا یہ صحت کے لیے مضر نہیں؟ جہاں تک مجھے علم ہے آرچی جنک فوڈ کے لیے جانا جاتا ہے جو کہ ایتھلیٹ بچوں کے لیے ٹھیک نہیں۔ آپ کو یہ بہتر طور پر معلوم ہونا چاہیے کیونکہ آپ خود ایک ماں اور ایک ایتھلیٹ ہیں؟ ثانیہ نے اس کے جواب میں لکھا وینا، میں اپنے بچے کو شیشے کی جگہ نہیں لے گئی تھی۔اس سے نہ آپ کو اور ناں ہی دنیا کے باقی لوگوں کو سروکار ہونا چاہیے کیونکہ میرے خیال سے میں اپنے بیٹے کا کسی سے بھی زیادہ خیال رکھتی ہوں۔ دوسرے یہ کہ ناں میں پاکستانی کرکٹ ٹیم کی ڈائٹیشین ہوں، ناں ہی ان کی ماں یا پرنسپل یا ٹیچر ہوں۔ ان دو ٹویٹس سے سوشل میڈیا کو مصالحہ مل گیا اور انھوں نے اپنی پسند کے اعتبار سے حمایت اور مخالفت شروع کر دی۔ پاکستان اور انڈیا دونوں جگہ ثانیہ مرزا ٹرینڈ کرنے لگیں۔ بقول وینا ملک ثانیہ مرزا ان کی بات پر اس قدر بھڑکیں کہ انھوں نے ان کے ماضی کو لے کر ذاتی کمنٹس کر ڈالے لیکن بعد میں انھوں نہ صرف ٹویٹ ڈیلیٹ کر دی بلکہ وینا ملک کو بلاک بھی کر دیا۔ اس پر وینا نے ٹویٹ کیا تو ایسا ہوا۔ پہلے انھوں نے ٹویٹ کیا پھر ٹویٹ کو ڈلیٹ کر دیا اور مجھے بلاک کردیا۔ میں نے اپنے خدشات کو انتہائی مہذب، ٹھنڈے اور سلیقے سے ظاہر کیا تھا۔ اس پر صحت مندانہ بحث ہو سکتی تھی۔ خیال رہے کہ اتوار کو پاکستان کی شکست کے بعد سے ایک ریستوران کی تصویر وائرل ہے جس میں ثانیہ مرزا، ان کے شوہر شعیب ملک کے ساتھ کرکٹر انعام الحق، وہاب ریاض، عماد وسیم وغیرہ دیکھے جا سکتے ہیں۔ ان کے درمیان ایک بوتل ہے اور دھوئیں کے مرغولے اٹھ رہے ہیں۔ اس ویڈیو کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ یہ سنیچر اور اتوار کی شب کی بات ہے۔ لیکن پاکستانی کرکٹ بورڈ کے مطابق یہ جمعے اور سنیچر کے درمیانی شب کی بات ہے۔ ان سب کے باوجود بہت سے لوگ پاکستانی کرکٹ ٹیم کی فٹنس کے بارے میں لاپروائی پر سوال اٹھا رہے ہیں۔ شعیب ملک نے بھی ایک ٹویٹ کے ذریعے معاملہ ٹھنڈا کروانے کی کوشش کی۔۔۔ انڈیا میں زیادہ تر لوگ ثانیہ کے حق میں نظر آتے ہیں لیکن بہت سے ایسے ہیں جو ثانیہ کے دوسرے ٹویٹ پر زیادہ ناراض ہیں جس میں ثانیہ نے وینا ملک کے ماضی کو کریدنے کی کوشش کی ہے۔ ایک نے لکھا ثانیہ نے وینا کو انھیں کے انداز میں جواب دیا۔ بہت اچھا تھا۔ اس کے جواب میں سانو کی نامی صارف نے لکھا ثانیہ نے ایک انتہائی معمولی بحث جیتنے کے لیے وینا کو اخلاق باختہ کہہ کر شرمندہ کیا۔ مجھے اس کی کبھی امید نہ تھی۔ آج انھوں نے بہت سے لوگوں کے درمیان اپنا وقار کھو دیا۔ جبکہ مہوش بھٹی نے ایک ٹویٹ نے لکھا ثانیہ، وینا ملک تنخواہ پر ہیں اور وہ کسی بھی چیز پر کسی کو بھی ٹرول کریں گی۔ انھیں نظر انداز کریں۔ مریم نامی ایک ٹوئٹر صارف نے لکھا وینا ملک نے انتہائی سمجھداری کے ساتھ ثانیہ مرزا کو اپنے بچے کو شیشے کی جگہ لے جانے کے خطرات کے بارے میں بتایا۔ اسے ایسا نہیں کرنا چاہیے۔ وہ ان کا بچہ نہیں تھا۔ لیکن پھر عالمی شہریت یافتہ ایتھلیٹ بھابھی اپنے پر اتر آئیں اور وینا کو ان کے ماضی کی یاد دلائی، ایسا ماضی جسے وہ پیچھے چھوڑ چکی ہیں۔ ثانیہ مرزا کی جانب سے یہ بہت نیچے اترنا تھا۔ آدم بیزار نامی صارف نے لکھا ثانیہ مرزا نے وینا ملک کو اخلاق باختہ کہہ کر شرمسار کرنے کی کوشش کی جبکہ برسوں سے انھوں نے خود کو بیدار شخص کے طور پر پیش کیا ہے۔ میں ان ثانیہ کی مداح تھی لیکن اب میں متنفر ہوں۔ اگر ان کا حال بھی ویسا ہی ہوتا جیسا کہ ماضی تھا تو بھی انکا سلٹ شیمنگ اچھا نہیں۔۔۔ عائشہ نواز نے مریم کا جواب دیتے ہوئے لکھا ثانیہ مرزا کے لیے اپنے ہی سلیبریٹی کی تضحیک اور تنقید خالصتاً غیر اخلاقی ہے۔ وینا ملک اپنے ٹویٹ میں غلط نہیں تھیں۔ لیکن دوسری جانب ثانیہ نے بہت نیچے گر کر اپنی اصلیت کو واضح کر دیا ہے۔ وہ ہمارے لیے سلیبریٹی نہیں ہیں۔ وہ منھ پھٹ اور مغرور خواتون کے علاوہ کچھ نہیں۔ جبکہ انڈیا کی معروف صحافی برکھا دت نے ثانیہ کے ٹویٹ کو ری ٹویٹ کرتے ہوئے لکھا ثانیہ نے بے سرو پا جنسیت پر ٹھیک کہا جو انھیں دوسرے ملک کی شکست کا ذمہ دار ٹھہراتا ہے۔ جبکہ مانو پروہت نامی صارف نے لکھا وینا ملک، ثانیہ مرزا نے اصل ٹویٹ کو تبدیل کرکے آپ کو غیر ضروری ٹرول سے بچا لیا لیکن آپ اس کی مستحق نہیں۔ ثانیہ بہت مہربان رہیں لیکن ہم سب نہیں ہیں۔ دراصل ڈلیٹ کیے ہوئے ٹویٹ میں ثانیہ نے وینا ملک کے ایک میگزن پر شائع ہونے والی تصویر کا ذکر کرکے اسے بچوں کے لیے نقصاندہ قرار دیا تھا۔ ایس ایس اسالٹ کے نامی ایک ٹوئٹر صارف نے لکھا ثانیہ مرزا نے اپنی گھٹیا ذہنیت کا مظاہرہ کیا جبکہ وینا ملک نے طنز کرتے ہوئے بھی صحیح بات کہی۔ اور اس گولی سے بچنے کے لیے انھوں نے سلٹ شیمنگ کارڈ کھیلا۔ اور پھر ٹویٹ ڈلیٹ کر دیا اور اس کا مختصر روپ پیش کیا۔ لیکن ایس ایس نے اسے لے لیا۔ 	pakistan
سینیٹ سیکریٹیریٹ کی جانب سے اتوار کو جاری ہونے والے تحریری بیان میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان میں نیشنل سکیورٹی صورتحال اور خطے میں ہونے والی پیش رفت اور حالیہ بیرونی دوروں کے حوالے سے آرمی چیف جنرل قمر باجوہ اور ڈی جی ملٹری آپریشن ایوان کو اعتماد میں لیں گے۔ نوٹیفیکیشن میں کہا گیا ہے کہ ایوان بالا کو سینیٹ کمیٹی میں تبدیل کر دیا جائے گا اور آرمی چیف بریفنگ دیں گے۔ خیال رہے کہ لیڈر آف دی ہاؤس راجہ ظفر الحق نے خطے میں ابھرتی ہوئی صورتحال اور حقائق اور امریکہ کے کردار کی روشنی میں پالیسی گائیڈ لائن کی تیاری سے متعلق تحریک پیش کی تھی۔ بی بی سی سے گفتگو میں راجہ ظفر الحق نے کہا کہ اب تک کوئی ایسی کثیر الجہتی یا مستند بریفنگ نہیں ہوئی یہ بہت اہم دن ہوگا جب یہ کارروائی ہو گی۔ کچھ ملاقاتیں اجتماعی طور پر حکومت کی طرف سے کچھ امریکی سیکریٹری ڈیفینس کی طرف سے، کچھ آرمی چیف کی جانب سے ہوئی ہیں۔ آرمی چیف افغانستان بھی گئے تھے، وسط ایشیا کا دورہ بھی کیا تھا اور چین کے لوگ بھی آئے۔ ہم یہ سمجھتے ہیں کہ اگر سینیٹ کو بریف کیا جائے تو پوری تصویر سمجھنے میں مدد ملے گی۔ پاکستان خلیجی ملکوں کے معاملے پر غیر جانبدار رہے پاکستان افغانستان مذاکرات کی فلاپ فلم پاکستان امریکہ تعلقات، کبھی نرم کبھی گرم ایرانی جنرل کی دھمکی پر پاکستان کا ایران سے احتجاج سینیٹ کی کمیٹی برائے دفاع کے چیئرمین مشاہد حسین سید کا کہنا ہے کہ چیف جسٹس آف پاکستان کے بعد آرمی چیف کا ملکی تاریخ میں پہلی بار سینیٹ میں آنا، پاکستان کی موجودہ صورتحال اور سول ملٹری تعلقات کے حوالے سے بہت اہم ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ آرمی چیف نے وزیراعظم کے ساتھ سعودی عرب کا دورہ کیا اور سیکریٹری خارجہ کے ساتھ ایران اور افغانستان کا دورہ بھی کیا۔ اب ان دوروں کی تفاصیل بھی بتائی جائیں گی اور افغانستان اور انڈیا کے ساتھ سرحدی صورتحال بھی بتائی جائے گی۔ اپوزیشن جماعت پیپلز پارٹی کی جانب سے سعودی عرب کے ساتھ تعلقات کے حوالے سے ٹی او آرز کو خفیہ رکھنے پر تشویش ظاہر کی گئی ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان اور امریکہ کی انتظامیہ کی جانب سے سفارتی دورے تو کیے جاتے ہیں تاہم ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے پاکستان کے لیے ابتدا سے ہی سخت پالیسی اپنائی گئی۔ اسی طرح پاک افغان اور پاک انڈیا سرحد پر کشیدگی اور دیگر تنازعات کسی حل کی طرف بڑھتے دکھائی نہیں دیتے۔ جہاں تک ایران کا تعلق ہے تو پاکستان کی بظاہر غیر جانبدارانہ پالیسی کے باوجود ملک کے سابق آرمی چیف کی سعودی اتحاد کی سربراہی کی وجہ سے ایران تو نالاں ہے ہی لیکن پاکستانی پارلیمان بھی ہر تھوڑے عرصے کے بعد اپنے تحفظات کا اظہار کرتی دکھائی دیتی ہے جس کی شنوائی شاید ہی ممکن ہو۔ حکومت اس سعودی اتحاد کے معاملے پر اس سے قبل بھی پارلیمان کو اعتماد میں لے چکی ہے۔ سینیٹر مشاہد حسین کا کہنا ہے کہ آرمی چیف اس حوالے سے سینیٹ کی کمیٹی برائے دفاع کو پہلے ہی بریفنگ دے چکے ہیں اب یہ اچھا ہے کہ پورے سینیٹ کو اعتماد میں لیا جائے گا۔ جنرل قمر باجوہ بڑے کھلے ڈلے آرمی چیف ہیں ان میں ایک عوامی ٹچ ہے اور لگی لپٹی کے بغیر کھل کر بات کرتے ہیں کوئی چیز پارلیمینٹیرینز سے چھپاتے نہیں ہیں۔ ہم سمجھتے ہیں کہ ان کے دور میں خاص طور پر جو پارلیمینٹ اور فوج کا رابطہ بڑھا ہے یہ پاکستان کے لیے قومی سلامتی کے لیے بہت اچھا ہے۔ کیونکہ سب کا ایک پیچ پر ہونا ضروری ہے۔ چاہے وہ علاقائی صورتحال کے حوالے سے ہے یا بین الاقوامی صورتحال کے حوالے سے ہے۔ 	pakistan
بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق قصبے کے مشرقی کنارے پر مکانات پر دھوئیں کے بادل دیکھے جا سکتے ہیں شام میں ترکی کی سرحد کے قریب واقع قصبے کوبانی کے گردونواح میں کرد ملیشیا اور دولتِ اسلامیہ کے شدت پسندوں کے مابین لڑائی میں شدت آ گئی ہے دولتِ اسلامیہ کے جنگجوؤں نے اس قصبے کا تین ہفتے سے محاصرہ کیا ہوا ہے اور ان اتوار کو انھوں نےاس پر قبضہ کرنے کے لیے شدید حملے کیے ہیں اس قصبے کی حفاظت شامی کرد ملیشیا کر رہی ہے جنھیں امریکہ کی قیادت میں اتحادی ممالک کی جانب سے فضائی مدد بھی حاصل ہے علاقے میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ مشین گن چلنے کی آوازیں مسلسل سنائی دے رہی ہیں اور قصبے کے مشرقی کنارے پر مکانات پر دھوئیں کے بادل دیکھے جا سکتے ہیں نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اتوار کو ہونے والی لڑائی اب تک اس علاقے میں ہونے والی شدید ترین لڑائی ہے لڑائی میں تیزی آنے کے بعد مزید ہزاروں افراد نے کوبانی سے نقل مکانی کی ہے کوبانی کے محاصرے کے بعد اب تک ایک لاکھ ہزار شامیوں نے پناہ لینے کے لیے ترکی کا رخ کیا ہے ادھر کوبانی میں ہونے والی جھڑپوں کے دوران داغا جانے والا ایک راکٹ سرحد پار ترک علاقے میں ایک مکان پر گرا ہے جس سے دو بچوں سمیت پانچ افراد زخمی ہوئے ہیں کوبانی کے محاصرے کے بعد اب تک ایک لاکھ ہزار شامیوں نے پناہ لینے کے لیے ترکی کا رخ کیا ہے شامی آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کا کہنا ہے کہ سنیچر کی شب اتحادی طیاروں نے کوبانی کے گرد موجود دولتِ اسلامیہ کے شدت پسندوں کو نشانہ بنایا جس سے ان کی پیش قدمی وقتی طور پر رک گئی تھی تاہم تنظیم کا کہنا ہے کہ ان شدت پسندوں نے ایک ایسی اہم پہاڑی پر قبضہ کر لیا ہے جس کے بعد ان کے کوبانی پر قبضے کے امکانات بہت بڑھ گئے ہیں اگر دولتِ اسلامیہ کوبانی پر قابض ہوگئی تو اسے شام اور ترکی کی سرحد کے ایک وسیع علاقے کا کنٹرول مل جائے گا شامی آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کا یہ بھی کہنا ہے کہ شمالی شہر حساکہ میں قیدی دولتِ اسلامیہ کی حراست سے فرار ہونے میں کامیاب ہوئے ہیں ایسے ہی ایک قیدی نے تنظیم کو بتایا کہ شہر پر فضائی حملوں کے بعد اس جیل کے دروازے کھول دیے گئے جہاں انھیں رکھا گیا تھا قیدی کے مطابق اس نے دولتِ اسلامیہ کے جنگجوؤں کی لاشیں دیکھی ہیں فضائی حملوں میں اس علاقے میں شدت پسندوں کی ہلاکت کی اطلاعات ملی تھیں حزب اللہ بھی میدان میں ادھر لبنان کے شیعہ عسکریت پسند گروپ حزب اللہ کے جنگجوؤں کی بھی دولتِ اسلامیہ کے شدت پسندوں سے جھڑپ کی اطلاعات ہیں اطلاعات کے مطابق حزب اللہ نے شام اور لبنان کی سرحد کے قریب موجود شدت پسندوں پر مارٹر گولے پھینکے ہیں لبنان کی فوج نے بھی گذشتہ مہینے ارسل نامی سرحدی قصبے میں دولتِ اسلامیہ کے شدت پسندوں پر حملے کیے تھے	world
امریکہ کی جانب سے پیش کی جانے والی اس قرارداد کو برطانیہ کی حمایت حاصل تھی۔ اس قرارداد کے بارے میں باضابطہ اعلان جمعے کی شام متوقع ہے۔ پیرس میں تنظیم کے اجلاس میں منگل کو اس معاملے پر چین، ترکی اور خلیج تعاون کونسل کے ممالک کی مخالفت کی وجہ سے اتفاق رائے نہیں ہو سکا تھا تاہم سفارتی ذرائع کے مطابق جمعرات کو چین اور خلیج تعاون کونسل کی نمائندگی کرتے ہوئے سعودی عرب نے پاکستان کی حمایت کا فیصلہ واپس لے لیا اور صرف ترکی پاکستان کے ساتھ رہ گیا۔ ایف اے ٹی ایف کے قوانین کے مطابق صرف ایک ملک کی مخالفت قرارداد کی منظوری میں حائل نہیں ہو سکتی۔ ذرائع کے مطابق یوں پاکستان کو گرے لسٹ میں شامل کرنے کی قرارداد کی راہ میں حائل رکاوٹیں دور ہو گئیں اور پاکستان اس فہرست میں تین برس بعد ایک بار پھر شامل کر لیا گیا۔ پاکستان سے تک بھی اس فہرست میں شامل رہ چکا ہے۔ سفارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ اس فہرست میں شمولیت کی وجہ سے پاکستان کو جن مالی مشکلات کا سامنا ہو سکتا ہے ان کا نفاذ جون سے ہو گا۔ پاکستان کے دفترِ خارجہ کی جانب سے اس خبر کی تصدیق نہیں کی گئی اور کہا گیا ہے کہ اس اجلاس کہ نتیجے کا انتظار کیا جا رہا ہے۔ تاہم دفترِ خارجہ کے ترجمان نے کہا ہے کہ پاکستان کو فنانشل ایکشن ٹاسک فورس کے نئے طریقۂ کار پر اعتراضات ہیں اور امریکہ کی جانب سے جو اعتراضات اٹھائے گئے ہیں ان میں سے بیشتر پر پاکستان پہلے ہی اُس وقت عمل کر چکا ہے جب اسے جون میں گرے لسٹ سے نکالا گیا تھا۔ پاکستان کے وزیر داخلہ احسن اقبال کی جانب سے ٹوئٹر پر پیغام میں ایف اے ٹی ایف کے اجلاس کا حوالہ دیے بغیر ترکی کا شکریہ ادا کیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ مشکل وقت میں ساتھ کھڑےرہنے پر وہ ترکی کے شکر گزار ہیں اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ دونوں ملک ایک ہیں اور پاکستان کو ترکی جیسے بھائی پر فخر ہے۔ خیال رہے کہ پاکستان کے وزیرِ خارجہ خواجہ آصف نے منگل کو ایک ٹویٹ میں کہا تھا کہ ان کی کوششیں رنگ لے آئی ہیں۔ پاکستان کو گرے لسٹ میں شامل کرنے کے حوالے سے تین ماہ کی مہلت تجویز کی گئی ہے اور ایشیا پیسفک گروپ سے ایک اور رپورٹ مانگی جائے گی جس پر جون میں دوبارہ غور ہوگا۔ خواجہ آصف نے اس حوالے سے پاکستان کی حمایت کرنے والے دوست ممالک کا شکریہ بھی ادا کیا تھا۔ ایف اے ٹی ایف کا اجلاس اور پاکستان کی مشکلات اقوام متحدہ کی فہرست میں شامل تنظیمیں پاکستان میں کالعدم فلاح انسانیت فاؤنڈیشن کے خلاف کریک ڈاؤن شروع امریکی جارحانہ بیانات سود مند ثابت نہیں ہوں گے پاکستان تاہم امریکی محکمہ خارجہ کی ترجمان ہیدر نوریٹ نے منگل کو بھی اس کی تصدیق سے انکار کیا تھا اور کہا تھا کہ ان کے پاس کوئی مصدقہ اطلاع نہیں کہ فیصلہ وقت سے پہلے کیا گیا ہے۔ خیال رہے کہ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس کے اس اجلاس سے قبل پاکستان میں ایک صدارتی آرڈیننس کے ذریعے ان تمام تنظیموں کو کالعدم قرار دے دیا گیا تھا جنھیں اقوامِ متحدہ نے دہشت گرد قرار دیا ہوا ہے۔ اس آرڈیننس کے نفاذ کے بعد ملک میں انڈیا اور امریکہ کو مطلوب شدت پسند رہنما حافظ سعید سے منسلک تنظیم جماعت الدعوۃ اور اس کے فلاحی ونگ فلاحِ انسانیت فاؤنڈیشن کے خلاف کریک ڈاؤن بھی کیا گیا۔ فلاح انسانیت فاؤنڈیشن سنہ سے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے تحت کالعدم قرار دی گئی تھی لیکن پاکستان میں اس تنظیم کے تحت سینکڑوں ایمبولینسز ملک کی مختلف علاقوں میں کام کر رہی ہیں۔ اس معاملے پر مالیاتی و اقتصادی امور کے ماہر عابد سلہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس گرے لسٹ میں نام آنا پاکستان کے لیے اقتصادی، سفارتی اور سماجی دھچکا ہو گا۔ سب سے بڑا اثر تو پاکستان کے بین الاقوامی مالیاتی اداروں کے ساتھ تعلقات پر پڑے گا، پاکستان کی کریڈٹ ریٹنگ، پاکستانی کی مالی ساکھ، ان سب کو بڑا دھچکا لگے گا۔ اس کے علاوہ پاکستان کے تاثر کو بھی نقصان پہنچے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان امن بحال ہونے کے بعد سرمایہ کاروں کو اپنے یہاں لانے کی جو کوشش کر رہا ہے، انھیں زک پہنچے گی۔ اس کے علاوہ پاکستان کی طرف جو بھی پیمنٹ، یا سافٹ لون آنے والے ہوں گے اس کی زیادہ کڑی چھان بین ہو گی۔ اس موقعے پر اس فہرست میں آنے کا پاکستان متحمل نہیں ہو سکتا۔ عابد سلہری کا یہ بھی کہنا تھا کہ اس سال جولائی میں نیپال میں ایشیا پیسیفک گروپ کا اجلاس ہو گا جس میں پاکستان شمولیت کے عمل سے گزر رہا ہے۔ اگر پاکستان کا نام ایف اے ٹی ایف کی فہرست میں آیا تو شمولیت خطرے میں پڑ جائے گی۔ کیا دہشتگردوں کی مالی معاونت کو روکنا ممکن ہے؟ منی لانڈرنگ حکومت کے لیے ایک ویک اپ کال فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف ایک بین الحکومتی ادارہ ہے جس کا قیام میں عمل میں آیا تھا۔ اس ادارے کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ بین الاقوامی مالیاتی نظام کو دہشت گردی، کالے دھن کو سفید کرنے اور اس قسم کے دوسرے خطرات سے محفوظ رکھا جائے اور اس مقصد کے لیے قانونی، انضباطی اور عملی اقدامات کیے جائیں۔ اس تنظیم کے ارکان ہیں جن میں امریکہ، برطانیہ، چین اور انڈیا بھی شامل ہیں، البتہ پاکستان اس تنظیم کا رکن نہیں ہے۔ اس ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک پالیسی ساز ادارہ ہے جو سیاسی عزم پیدا کرنے کے لیے کام کرتا ہے۔ اس کے ارکان کا اجلاس ہر تین برس بعد ہوتا ہے جس میں یہ دیکھا جاتا ہے کہ اس کی جاری کردہ سفارشات پر کس حد تک عمل درآمد ہو رہا ہے۔	pakistan
ہم ہر کسی سے یہ کہہ رہے ہیں کہ صبر سے کام لیں اور حقائق کو سامنے رکھتے ہوئے اس پر غور کریں کہ ہم کیا کچھ حاصل کر سکتے ہیں امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے امریکی قانون سازوں سے کہا ہے کہ ایران کے خلاف نئی پابندیاں لگانے سے تہران کے جوہری پروگرام کے سلسلے میں ہونے والے مذاکرات متاثر ہو سکتے ہیں انہوں نے سینیٹ کی بینکنگ کمیٹی کو بتایا کہ اقتصادی پابندیاں لگانے سے اس بات کا امکان ہے کہ امریکہ کے مذاکراتی حامی اس کا ساتھ چھوڑ دیں گے یہ کمیٹی ایران کے حلاف نئی پابندیاں لگانے پر غور کر رہی ہے تاہم اس پر قانون سازوں کی آرا منقسم ہیں جان کیری نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایران اور عالمی طاقتیں حالیہ مذاکرات میں معاہدہ طے کرنے کے بہت قریب ہیں بدھ کو امریکی سینٹرز سے ملاقات سے پہلے امریکی وزیرِ خارجہ نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ ہم ہر کسی سے یہ کہہ رہے ہیں کہ صبر سے کام لیں اور حقائق کو سامنے رکھتے ہوئے اس پر غور کریں کہ ہم کیا کچھ حاصل کر سکتے ہیں اس سے پہلے جان کیری کہہ چکے ہیں کہ عالمی طاقتوں اور ایران کے درمیان جوہری پروگرام پر کوئی بھی تنازع اتنا بڑا نہیں ہے جسے حل نہ کیا جا سکتا ہو نومبر کو ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان مذاکرات دوبارہ شروع ہونا ہیں ان مذاکرات میں امریکہ برطانیہ فرانس جرمنی چین اور روس شامل ہیں امریکی سیاستدانوں کا خیال ہے کہ مزید مالی پابندیاں ان مذاکرات میں مزید کارآمد ثابت ہو سکتی ہیں چند امریکی سیاستدانوں کا خیال ہے کہ اوباما انتظامیہ ایران کے معاملے پر حد سے زیادہ تیزی سے کام کر رہی ہے جو کہ ٹھیک نہیں ہے چند امریکی سیاستدانوں کا خیال ہے کہ اوباما انتظامیہ ایران کے معاملے پر حد سے زیادہ تیزی سے کام کر رہی ہے جو کہ ٹھیک نہیں ہے اوباما انتظامیہ نے ایران کو جوہری پروگرام روکنے کے عوض ایران کی کچھ ضبط شدہریاستی املاک لوٹانے اور مالی پابندیوں میں کمی کی یقین دہانی کروائی ہے مغربی ممالک کو شک ہے کہ ایران کا یورینیئم کی افزودگی کا مقصد جوہری ہتھیار بنانا ہے جبکہ ایران اس کی سختی سے تردید کرتا ہے ادھر اسرائیلی وزیرِ اعظم کا کہنا ہے کہ وہ عالمی برادری کے رہنماؤں کو اس بات پر راضی کرنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ وہ جلد بازی میں کسی برے معاہدے میں نہ پھنس جائیں بنیامن نتن یاہو کا کہنا تھا کہ وہ اس بات سے واقف ہیں کہ ایران کے ساتھ معاہدہ کرنے کی خواہش ضرور ہے مگر حکومتوں کو انتظار کرنا چاہیے اور معاملات پر سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے اس سے قبل ایرانی وزیرِ خارجہ محمد جواد ظریف نے امید ظاہر کی تھی کہ آئندہ مذاکرات میں معاہدہ طے کر لیا جائے گا ان کا کہنا تھا کہ وہ حالیہ مذاکرات کے نتیجے سے مایوس نہیں ہیں اور ان میں تمام فریق معاملے کو حل کرنا چاہتے تھے اس کے علاوہ برطانوی وزیر خارجہ ولیم ہیگ کا بھی کہنا تھا کہ مذاکرات کاروں کو یہ موقع ہاتھ سے نہیں جانے دینا چاہیے	world
مارک ویلر یونیورسٹی آف کیمبرج انگلینڈ شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے مشرق وسطیٰ سمیت کئی علاقوں میں پرتشدد کارروائیاں کی ہیں پیرس میں ہونے والے حملوں کے اگلے روز امریکہ اور روس سمیت کئی اہم ممالک کے درمیان آسٹریا کے دارالحکومت ویانا میں ملاقات ہوئی اس ملاقات کے دوران مندوبین نے نئے سال کے آغاز تک شام میں جنگ کے لیے کام کرنے کے عزم کا اظہار کیا تاہم اگر شام میں حکومت اور حزب اختلاف کے مابین قیام امن ہو بھی جاتا ہے تو اس کے باوجود ملاقات میں شام میں شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ کے خلاف اس کو انجام تک پہنچنے تک جنگ جاری رکھنے کے عزم کا بھی اظہار کیا اس کے بعد اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے دولت اسلامیہ کی شام میں کارروائیوں کو عالمی امن اور سکیورٹی کے لیے خطرہ قرار دینے کی قرارداد منظور کی بلاشبہ کونسل نے رکن ممالک سے مطالبہ کیا کہ وہ عراق اور شام میں دولت اسلامیہ کے محفوظ ٹھکانوں کو ختم کرنے کے لیے معاونت میں تمام ضروری اقدامات کریں تمام ضروری اقدامات کو عام طور پر اقوام متحدہ میں طاقت کے استعمال کے طور پر بھی لیا جاتا ہے تاہم اس موقع پر قرارداد اقوام متحدہ کے چارٹر کے ساتویں باب کے تحت منظور نہیں کی گئی یہ باب اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے غیرمعمولی اقدامات سے متعلق ہے اس کا مطلب ہے کہ دولت اسلامیہ کے خلاف اپنے دفاع کے لیے طاقت کا استعمال کیا جا سکتا ہے اور یہ وضاحت کرتی ہے کہ تمام اقدامات بین الاقوامی قوانین اور اقوام متحدہ کے چارٹر کے مطابق کیے جائیں گے اور ان میں معاونت کی بھی ضرورت ہوگی اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے دولت اسلامیہ کے خلاف قرار منظور کی اس زبان سے ظاہر ہوتا ہے کہ قرارداد میں کارروائیوں کی اجازت لینے والے ممالک کے لیے کوئی نئے احکامات شامل نہیں ہیں اس کے بجائے وہ اس قانونی جواز پر ہی تکیہ کریں گے جس قانونی بنیاد پر وہ فضائی حملے کر رہے ہیں روس یہ دلیل پیش کرتا ہے کہ شام میں بشار الاسد کی حکومت نے شام میں دولت اسلامیہ کے خلاف روسی فوجوں کو دعوت دی ہے یہ واضح نہیں کہ دمشق کے حکام کے پاس تاحال غیرملکی فوجوں کو بلانے کا اختیار ہے یا نہیں مصر میں روسی مسافر طیارے کو دہشت گردی کا نشانہ بنانے تک شام میں روسی فضائی حملے دولت اسلامیہ کے بجائے بشار الاسد کے مخالفین کے خلاف زیادہ دکھائی دے رہے تھے مغربی حکومتیں دعوت دیے جانے پر بھی انحصار کرتی ہیں جیسا کہ عراق نے دی عراق کا کہنا ہے کہ دولت اسلامیہ شام کی سرزمین کو محفوظ ٹھکانوں کے طور پر استعمال کررہی ہے اور وہ صرف اسی صورت میں دولت اسلامیہ کو شکست دے سکتے ہیں اگر ایسا ہی ان کے خلاف شام میں کیا جائے اس کے لیے عراق کے مغربی اتحادیوں کی مدد کی ضرورت ہے تاکہ وہ مجموعی طور پر ذاتی دفاع کا حق استعمال کر سکیں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کے اس دعوے کو تسلیم کیا کیا ممالک اپنے دفاع کے لیے اپنے خطے سے باہر طاقت کا استعمال کر سکتے ہیں یہ سوال پیرس میں حملوں کے بعد بھی اٹھایا گیا ہے تاہم یہ سوال نیا نہیں ہے پیرس حملوں میں افراد ہلاک ہوئے تھے نیویارک اور واشنگٹن میں نائن الیون حملوں کے بعد اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے تصدیق کی تھی کہ غیرریاستی کردار یعنی دہشت گردوں کے پاس اتنی صلاحیت ہے کہ وہ فوجی نوعیت کا حملہ کر سکتے ہیں جس سے ذاتی دفاع کا بین الاقوامی حق اجاگر ہوتا ہے ورلڈ ٹریڈ سینٹر کی جڑواں عمارتوں کو جہازوں سے ٹکرا کر تباہ کرنا ایسا ہی ہے جیسے میزائلوں سے حملہ کیا جائے چنانچہ امریکہ اور اس کے اتحادی افغانستان تک القاعدہ کا پیچھا کر سکتے ہیں ذاتی دفاع کے لیے طاقت کا استعمال صرف کسی مسلح حملے کو روکنے یا اس سے بچنے کے لیے کیا جا سکتا ہے کسی واقعے کے بعد طاقت سے جواب یا کسی خطرے کے پیش نظر جس پر مستقبل میں شاید عمل درآمد ہو یا نہ ہو ایسی صورت میں اس کے استعمال پر روک ہے سنہ میں واشنگٹن نے شام میں القاعدہ کے ایک اتحادی گروہ خراسان کے خلاف دفاعی حکمت عملی اپنائی تھی اس کے ایک سال بعد برطانیہ نے ریاد خان اور دو دیگر افراد کے خلاف شام میں ڈرون حملے تسلیم کیے تھے دونوں مواقع پر امریکہ اور برطانیہ کی حکومتوں نے یہ کیس بنانے میں نہایت احتیاط سے کام لیا کہ یہ اہداف بالترتیب امریکہ اور برطانیہ میں اصل یا ناکام مسلح حملوں میں ملوث رہے ہیں اور مستقبل میں بھی ایسی کوششیں ہوسکتی تھیں دونوں ممالک نے اپنی کارروائیوں کے بارے میں اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کو آگاہ کیا اور اس پر کوئی خاص اعتراضات نہیں اٹھائے گئے برطانوی شہریت کے حامل شدت پسند ریاد خان کی ڈرون حملے میں ہلاکت ہوئی تھی فرانس ابتدا میں شام میں دولت اسلامیہ کے خلاف امریکہ کے اتحادی ممالک میں شامل ہونے سے کترا رہا تھا تاہم ستمبر میں فرانسیسی فضائینہ نے شام میں دولت اسلامیہ کے تربیتی مراکز کو نشانہ بنایا ماضی میں فرانس میں اسلامی شدت پسندوں کی جانب سے حملے کیے گئے جس کا اختتام میگزین چارلی ایبڈو کے عملے کے خلاف حملوں پر ہوا تھا فرانس یہ دلیل پیش کرتا ہے کہ فرانس کی قومی سلامتی کو دولت اسلامیہ سے خطرہ ہے اور اس کے جواب میں انھیں اپنے دفاع کی ضرورت ہے یہ ایک بہت وسیع دعویٰ تھا لیکن افسوس ناک طور پر پیرس حملوں نے اس کی توثیق کر دی ہے	world
پاکستانی فوج نے بین الاقوامی میڈیا کے چند صحافیوں کو اس علاقے تک خصوصی رسائی دی جہاں تقریباً سولہ برس بعد بم گرائے گئے ہیں۔ مزید جاننے کے لیے دیکھیے فرحت جاوید اور ہمارے ساتھی فاخر منیر کی ڈیجیٹل ویڈیو۔ 	pakistan
فوج نے اس تشدد کے لیے شیخ احمد العصیر کے حامیوں کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے لبنان کے شہر سیدون میں ایک سنّی عالم کے حامی جنگجوؤں اور فوج کے درمیان جھڑپوں میں کم سے کم بارہ فوجی ہلاک ہو گئے ہیں اطلاعات کے مطابق یہ جھڑپیں اتوار کو اس وقت شروع ہوئیں جب ایک سخت گير سنّی عالم کے کچھ حامیوں نے ایک چیک پوسٹ پر حملہ کیا مقامی میڈیا کے مطابق اس واقعے کے بعد سرکاری فورسز نے عالم کے حامیوں کو گھیرنے کی کوشش کی اور اس کے بعد ہونے والی جھڑپیں اتوار اور پیر کی درمیانی شب بھی جاری رہیں فوج کی طرف سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ سیدون کی خاموش فضا میں آگ لگانے کے لیے فوج پر بڑی بے رحمی سے حملہ کیا گيا ہے شعیہ تحریک حزب اللہ نے جب سے پڑوسی ملک شام میں جاری خانہ جنگي میں صدر بشارالاسد کی حمایت کا اعلان کیا ہے تب سے لبنان میں فرقہ وارانہ کشیدگی میں غیر معمولی اضافہ ہوا ہے عینی شاہدین کے مطابق دارالحکومت بیروت سے تقریباً چالیس کلومیٹر کے فاصلے پر واقع شہر سیدون میں راکٹ حملے اور مشین گنوں کی فائرنگ سے لرز اٹھا اور رہائشی خوفزدہ ہیں فوج نے اس تشدد کے لیے سنی عالم شیخ احمد العصیر کے حامیوں کو ذمہ دار ٹھہرایا ہے نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ گزشتہ ہفتے شام کے حوالے سے شعیہ اور سني جنگوؤں کے درمیان جھڑپوں کے بعد سے ہی سیدون میں کشیدگی پائی جاتی تھی جسے لبنانی حکام کم کرنے کی کوشش کرتے رہے تھے جھڑپوں کے سبب فضاء میں دھوئیں کے بادل دیکھے گئے لبنان کے سنّی گروپ شام میں اسد حکومت کے خلاف بر سرپیکار باغیوں کے حامی ہیں جبکہ شعیہ تحریک حزب اللہ اسد حکومت کی حامی ہے برطانوی خبر رساں ادارے رائٹرز کے مطابق اتوار کے روز تازہ جھڑپیں اس وقت شروع ہوئیں جب پولیس نے ایک چیک پوسٹ پر شیخ احمد کے ایک حامی کو گرفتار کیا اس کے جواب میں شیخ کے دوسرے حامیوں نے سکیورٹی فورسز پر حملہ کر دیا اور ملک بھر میں اپنے حامیوں کو سڑکوں پر نکلنے کو کہا غیر مصدقہ اطلاعات کے مطابق ان جھڑپوں میں تقریباً چالیس فوجی زخمی بھی ہوئے ہیں ان جھڑپوں کے سبب اتوار کی شام کو شہر کے کئي علاقوں سے دھواں اٹھتا ہوا دیکھا گيا اس صورت حال میں متاثرہ علاقے کے لوگوں نے حکام سے انہیں محفوظ مقامات پر منتقل کرنے کو کہا پڑوسی ملک شام میں جاری خانہ جنگي کی وجہ سے سکیورٹی وجوہات کی بنا پر لبنان کی پارلیمان نے انتخابات موخر کرنے کا فیصلہ کیا تھا جو جون میں ہونے تھے	world
پاکستانی دفترِ خارجہ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ پاکستان آکر پسند کی شادی کرنے والی خاتون ڈاکٹر عظمیٰ نے انڈین ہائی کمیشن سے خود رابطہ کیا تھا اور اپنے وطن واپس جانے کی درخواست دی تھی۔ خیال رہے کہ اس سے قبل انڈین خاتون کے ساتھ پسند کی شادی کرنے والے پاکستانی نوجوان طاہر علی نے الزام عائد کیا تھا کہ اُن کی بیوی کو اسلام آباد میں انڈین ہائی کمیشن کے اہلکاروں نے اغوا کیا ہے جس کے بارے میں اُنھوں نے متعقلہ پولیس کو درخواست دی ہے۔ اس حوالے سے پولیس کا موقف تھا کہ درخواست تو اُنھیں موصول ہوگئی ہے تاہم اس پر قانونی کارروائی اس لیے نہیں ہوسکتی کہ انڈین ہائی کمیشن میں تعینات افراد کو سفارتی استثنیٰ حاصل ہے۔ اتوار کی شب پاکستانی دفترِ خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں بتایا گیا کہ انڈین ہائی کمیشن نے وزارتِ خارجہ کو بتایا ہے کہ ایک انڈین شہری مِس عظمیٰ جن کی عمر سال ہے نے ان سے رابطہ کیا اور وطن واپس پہنچانے کی درخواست کی۔ انڈین ہائی کمیشن کے مطابق خاتون کا دعویٰ ہے کہ انھوں نے طاہر نامی شخص سے شادی کی۔ انھوں نے یہ الزام بھی عائد کیا کہ انھیں شادی کے بعد علم ہوا کہ طاہر پہلے سے شادی شدہ ہیں اور ان کے چار بچے ہیں۔ سیکرٹریٹ سرکل کے سب ڈویژنل پولیس افسر اشرف شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ درخواست کے بارے میں دفتر خارجہ کے حکام کو بھی آگاہ کردیا گیا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ اس درخواست پر قانونی کارروائی کے لیے اسے پولیس کی لیگل برانچ کو بھجوا دیا گیا ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ پولیس براہ راست کسی بھی سفارت خانے سے رابطہ نہیں کرسکتی اس کے لیے اُنھیں پہلے دفتر خارجہ کے حکام کو آگاہ کرنا ہوتا ہے۔ درخواست گزار محمد طاہر نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزار ملک کو بتایا کہ انڈین شہری ڈاکٹر عظمیٰ کے ساتھ ان کی ملاقات ملائیشیا میں ہوئی۔ جس کے بعد مئی کو انھوں نے صوبہ خیبر پختون خوا کے شہر بونیر میں شادی کی۔ شادی کے دو دن بعد وہ اپنی بیوی کے ساتھ انڈیا کا ویزہ لگوانے کے لیے اسلام آباد میں واقع انڈین ہائی کمیشن گئے تھے۔ اُنھوں نے کہا کہ وہاں پر تعینات بھارتی عملے نے ان کی بیوی کو تو اندر بلا لیا جبکہ انہیں باہر رکنے کو کہا گیا۔ اُنھوں نے کہا کہ ان کی بیوی کا تعلق انڈیا کے دارالحکومت نئی دلی سے ہے اور وہ شادی کی غرض سے یکم مئی کو واہگہ بارڈر کے راستے پاکستان آئی تھیں۔ طاہر علی کے مطابق ان کی بیوی کے بھائی نے نئی دلی سے فون کرکے بتایا تھا کہ پاکستان میں انڈین ہائی کمیشن میں تعینات محمد عدنان سے مل لیں تو وہ انڈین ویزہ حاصل کرنے میں معاونت فراہم کرے گا۔ درخواست گزار کا کہنا تھا کہ دونوں میاں بیوی اسی سلسلے میں انڈین ہائی کمیشن گئے تھے۔ اُنھوں نے کہا کہ چار گھنٹے انتظار کرنے کے بعد جب انہوں نے دوبارہ انڈین ہائی کمیشن کے حکام سے رابطہ کیا تو ان کاموقف تھا کہ نہ تو اُن کی بیوی عظمیٰ ہائی کمیشن میں ہے اور نہ ہی اُن کا موبائل فون اُن کے پاس ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ انڈین ہائی کمیشن کے اس رویے کے بعد اُنھوں نے پولیس کو درخواست دی تھی۔ طاہر علی کے مطابق انڈین ہائی کمیشن نے ان سے رابطہ کیا ہے اور کہا ہے کہ اُن کی بیوی اپنی مرضی سے ہائی کمیشن میں رکی ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ بھارتی حکام نے کہا ہے کہ وہ مئی کو انڈین ہائی کمیشن میں آجائیں جہاں پر اُن کی ملاقات ان کی بیوی سے کروائی جائے گی۔ طاہر علی کے مطابق انڈین سفارت کاروں نے انہیں اپنا پاکستانی پاسپورٹ بھی ساتھ لانے کو کہا ہے اور اُن کا کہنا ہے کہ ملاقات کے بعد فیصلہ کرلیں کہ اُنھوں نے پاکستان میں رہنا ہے یا پھر انڈیا جانا ہے۔ درخواست گزار کا کہنا ہے کہ سفارت کاروں کے ایسے رویے سے دلبرداشتہ ہوکر اب وہ انڈیا نہیں جائیں گے۔ دوسری جانب پولیس حکام کا کہنا تھا کہ طاہرعلی جب اپنی بیوی سے ملنے انڈین ہائی کمیشن جائیں گے تو اُنھیں سکیورٹی فراہم کی جائے گی۔	pakistan
اقوامِ متحدہ کے اعداد و شمار کے مطابق شام میں جاری کشیدگی کی وجہ سے اب تک تقریباً لاکھ افراد بے گھر جب کہ لاکھ افراد کا مہاجرین کے طور پر اندراج کیا گیا ہے خدا کے لیے ہمیں بچا لو ہم یہاں مر رہے ہیں ہمیں یہاں سے دور لے چلو سالہ وفیقہ نے روتے ہوئے ہوئے کہا وفیقہ کے آنسو رکنے کا نام ہی نہیں لے رہے اور وہ اپنے كھردرے ہاتھوں میں اپنے چہرے کو چھپا لیتی ہیں وفیقہ شام کے دارالحکومت دمشق کے جنوب میں واقع یرموک کے ایک فلسطینی پناہ گزین کیمپ میں گزشتہ آٹھ ماہ سے پھنسی ہوئی ہیں ان کا درد اب حد سے گزر چکا ہے اور وہ ہر اس شخص کی جانب دوڑ پڑتی ہیں جو انھیں اس حالت سے باہر نکال سکے وفیقہ کے پیچھے سینکڑوں افراد سیکورٹی گھیرے کو توڑنے کی کوشش کر رہے ہیں یہ لوگ اقوامِ متحدہ کے خوراک تقسیم کرنے کے مرکز تک پہنچنے کی کوشش کر رہے ہیں اور سکیورٹی اہل کاروں کو انھیں سنبھالنے کے لیے بڑی محنت کرنی پڑ رہی ہے اتنے میں ایک خاتون چلاتی ہے میں یہ سب جھیلتے جھیلتے تھک چکی ہوں ایسا محسوس ہو رہا ہے جیسے یہ خاتون ایک سانحہ کو جھیل رہے افراد کی خود ساختہ ترجمان بن گئی ہیں کئی افراد رو رہے ہیں بزرگ ویل چیئر پر پڑے ہیں بے حد تھکی نظر آ رہی خواتین اور ہر عمر کے بے بس بچے ان بچوں میں غذائی قلت کی علامات صاف دیکھی جا سکتی ہیں وفیقہ شام کے دارالحکومت دمشق کے جنوب میں واقع یرموک کے ایک فلسطینی پناہ گزین کیمپ میں گزشتہ آٹھ ماہ سے پھنسی ہوئی ہیں ایک ماں نے مجھ سے کہا ہمیں گھاس پھوس کو مصالحے کے ساتھ ابال كر کھانا پڑا ان کی ایک بیٹی مسلسل روئے جا رہی ہے انھوں نے سیاہ رنگ کے جوتے اور ایک کوٹ پہنا ہے جو شاید ان کے بہتر ماضی کی آخری نشانی ہے جذبات کا جوار اتنا مشتعل ہے کہ ایسا لگتا ہے جیسے آفت ابھی ابھی آئی ہے یرموک کو دیکھ کر لگتا ہے کہ جیسے آپ کسی متاثرہ علاقے میں ہیں مکانوں میں توپ گولوں کے نشان دیکھے جا سکتے ہیں اور ان میں سے زیادہ تر صرف ملبے کا ڈھیر ہیں لیکن یہ ایک انسانی آفت ہے جو ایسے مقابلے سے حاصل ہوتی ہے جس میں کھانے کو جنگ کے ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا جا رہا ہے فلسطینی پناہ گزینوں کے درمیان کام کرنے والی اقوامِ متحدہ کی ریليف اینڈ ورکس ایجنسی انروا کو سب سے پہلے جنوری کو ایک کیمپ میں پہنچنے میں کامیابی ملی میں اس جہنم سے نکل آئی ہوں اب ہمیں گھاس نہیں کھانی پڑے گی میرے تین بیٹے اب بھی وہاں ہی ہیں وفیقہ شام کے باغیوں اور سرکاری فوج کے درمیان ہوئے ایک معاہدے کے تحت محدود مقدار میں خوراک اور ادویات کی تقسیم کی اجازت دی گئی ہے معاہدے کے مطابق شام کے باغی کیمپ کے باہر چلے جائیں گے اور ان کی جگہ حکومت کے ہمراہ فلسطینی گروپ ان کی جگہ لیں گے ابھی معاہدے کا تفصیلی خاکہ تیار ہو رہا ہے لیکن اقوامِ متحدہ کو لوگوں تک کھانا پہنچانے کے لیے مشکلات کا سامنا ہے اور کئی بار تو ایسا ہوتا ہے کہ کھانے کی تقسیم ہی نہیں ہو پاتی شامی حکومت سے اجازت لینے کے بعد جس دن ہم اقوامِ متحدہ کے ساتھ یرموک پہنچے اس دن کھانے کے صرف پارسل تقسیم کیے گئے وہاں مرد اور خواتین الگ الگ قطاروں میں سلیقے سے کھڑے تھے ان کے پیچھے تباہ شدہ عمارتوں میں کئی لائنیں لگی تھیں اور لوگ چلا رہے تھے ہزاروں افرادا تو خوراک کی تقسیم کے مرکز تک پہنچ ہی نہیں سکے اقوامِ متحدہ کو لوگوں تک کھانا پہنچانے کے لیے مشکلات کا سامنا ہے اور کئی بار تو ایسا ہوتا ہے کہ کھانے کی تقسیم ہی نہیں ہو پاتا انروا کے کمشنر جنرل فلپو گرانڈي بھی شام کے لوگوں کو امید کا پیغام دینے کے لیے یرموک آئے ہیں گرانڈي ان سے کہتے ہیں ہم آپ کو نہیں بھولیں گے اور نہ ہی دنیا آپ کو بھولے گی انھوں نے کہا کہ ہم ہر شخص تک پہنچنا چاہتے ہیں بشرطیکہ اس جنگ میں شامل افراد ہمیں یہ موقع دیں یرموک میں جہاں امید کی دھندلی کرن نظر آتی ہے تاہم یہ جنگ کے تلخ حقائق کو بھی اجاگر کرتا ہے اس کیمپ کو سنہ میں عرب اسرائیل جنگ کے دوران بےگھر ہونے والی فلسطینی پناہ گزینوں کو بسانے کے لیے قائم کیا گیا تھا لیکن سنہ کے آخر میں باغی گروہوں کے یہاں آنے سے یہ میدان جنگ میں تبدیل ہو گیا تھا اس کیمپ میں ایک لاکھ ہزار فلسطینی پناہ گزین رہتے تھے اور یہ شام کا سب سے بڑا پناہ گزین کیمپ تھا شام میں لڑائی شروع ہونے کے بعد ہزاروں افراد یہاں سے بھاگ گئے تھے لیکن جب شامی فوج نے گزشتہ سال جولائی میں اس کیمپ کی گھیرا بندی کی تو تقریباً ہزار پناہ گزین وہاں پھنس گئے تھے ان میں سے اب کچھ ہی وہاں سے نکلنے میں کامیاب رہے جب ہم یرموک سے نکلنے کی تیاری کر رہے تھے تو ہمیں سالہ کا كفاہ ملا جو اپنی دو چھوٹی بہنوں کے ساتھ نکلنے کی تیاری میں تھا ہم آپ کو نہیں بھولیں گے اور نہ ہی دنیا آپ کو بھولے گی ہم ہر شخص تک پہنچنا چاہتے ہیں بشرطیکہ اس جنگ میں شامل افراد ہمیں یہ موقع دیں انروا کے کمشنر جنرل فلپو گرانڈي اس نے ہمت کا مظاہرہ کرتے ہوئے کہا یہاں سب کچھ معمول ہے لیکن جیسے ہی اس نے بھوک کی بات کی تو وہ اپنے آنسوؤں کو نہیں روک پایا اس نے صرف اتنا کہا یہاں کھانے کا کوئی انتظام نہیں ہے جب ہم وہاں سے نکل رہے تھے تو وفیقہ ہم سے بہت دور نہیں تھیں وہ اپنے ایک رشتہ دار کی مدد سے وہاں سے نکلنے میں کامیاب رہیں روٹی کا ایک ٹکڑا چباتے ہوئے انھوں نے کہا میں اس جہنم سے نکل آئی ہوں اب ہمیں گھاس نہیں کھانی پڑے گی لیکن پانچ بیٹوں اور چار بیٹیوں کی ماں اور سات پوتے پوتیوں والی وفیقہ کو اب بھی سکون نہیں ملا ہے انھوں نے کہا میرے تین بیٹے اب بھی وہاں ہی ہیں یرموک اس وسیع جنگ کی ایک چھوٹی سی جھلک ہے لیکن یہ اس جنگ میں تباہی اور دکھ کی پوری تصویر دکھاتی ہے اور ساتھ ہی چیخ چیخ کر یہ پیغام بھی دیتی ہے کہ اس کے حل کا راستہ نکالنے کی ضرورت ہے	world
ادھر پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے بدھ کو قومی اسمبلی میں بحٹ پر اپنے خطاب میں بھی یہ مسئلہ اٹھایا اور کہا کہ پی ایف یو جے نئے پاکستان میں میڈیا کی آزادی سلب کیے جانے کے خلاف احتجاج کر رہی ہے۔ بلاول بھٹو نے کہا کہ ہمیں اختلاف رائے اور تعمیری تنقید برداشت کرنا سیکھنا چاہیے۔ جب ہم اختلاف کے لیے کوئی جگہ نہیں چھوڑتے تو ہم ترقی کے لیے کوئی جگہ نہیں چھوڑتے۔ بلاول بھٹو نے اپنی تقریر میں سوال اٹھایا کہ کیا حکومت آزادی اظہار کی ضمانت دے گی؟ پی ایف یو جے کی ایگزیکٹیو کونسل کے ایبٹ آباد میں تین روزہ اجلاس کے بعد جاری ایک تفصیلی اور سخت بیان میں تنظیم کا کہنا تھا کہ تحریک انصاف کی نئی حکومت کا اس غیراعلانیہ سینسرشپ میں کوئی کردار نہیں لیکن اس کی خاموشی اس کے اس میں شامل ہونے کا اشارہ دیتی ہے۔ اس کے مطابق اس غیراعلانیہ سینسرشپ کے خلاف بیرون اور اندرون ملک احتجاج کے باوجود یہ خاموشی معنی خیز ہے۔ پاکستان فیڈرل یونین آف جرنلسٹس کے صدر افضل بٹ کے دستخط سے جاری اس بیان میں کہنا تھا کہ نئی حکومت اس مسئلے کو مسلسل نظر انداز کر رہی ہے اور ان اداروں سے اس پر بات نہیں کر رہی ہے جو ایک منصوبہ بندی کے تحت پرنٹ اور الیکٹرانک میڈیا کو دھونس، اشتہارات پر کنٹرول، ہراسیت اور یہاں تک کہ صحافیوں پر حملوں کے ذریعے خاموش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ میڈیا ماہرین کے خیال میں یہ اب تک کا تنظیم کا اس موضوع پر سب سے زیادہ جامع بیان ہے۔ بیان کے مطابق ریاستی اداروں نے میڈیا کو قابو میں رکھنے کی خاطر اپنے فرنٹ مین کے ذریعے کئی ریڈیو اور ٹی وی سٹیشن قائم کئے ہیں۔ اس کے علاوہ انھوں نے نجی چینلوں اور اخبارات میں اپنے لوگ بھی بھرتی کروائے ہیں۔ یونین نے شکایت کی کہ چھاؤنی کے علاقوں میں قومی اخبارات کی تقسیم میں روڑے اٹکائے جا رہے ہیں جبکہ بڑے چینلوں کو کیبل آپریٹروں پر دباؤ کے ذریعے روکا جا رہا ہے جس کا مقصد میڈیا ہاؤسز کو ان ہتھکنڈوں کے ذریعے کنٹرول کرنا ہے۔ دو صفحات پر مبنی اس بیان میں یہ الزام بھی عائد کیا گیا ہے کہ صحافیوں کو بلوچستان اور سابق قبائلی علاقوں میں آزادانہ طور پر رپورٹنگ کی اجازت نہیں ہے اور انھیں سکیورٹی کے نام پر تشدد کے شکار علاقوں سے دور رکھا جا رہا ہے۔ پاکستان میں درجنوں صحافیوں پر حملے ہوئے ہیں، انہیں ہراساں اور کئی ایک کو قتل بھی کیا گیا ہے لیکن ان میں ملوث کسی بھی شخص کو خفیہ ادارے بھی تلاش یا گرفتار نہیں کرسکے ہیں۔ بعض حلقوں کی جانب سے دباؤ کی وجہ سے پولیس حملوں کی تحقیقات سے انکار کر دیتی ہے۔ اجلاس نے یہ بھی نوٹ کیا کہ ان حالات کی وجہ سے پاکستان میں مزاحمتی صحافت بھی دم توڑ رہی ہے کیونکہ صحافیوں اور میڈیا ہاؤسز نے ریاستی اداروں کے غصے سے بچنے کی خاطر سیلف سینسرشپ شروع کر دی ہے۔ اجلاس نے یہ بھی کہا کہ میڈیا کے کارپورٹائزیشن کی وجہ سے مالکان نے بطور ایڈیٹرز یا چیف ایڈیٹر کے نیوز رومز کا کنٹرول سنبھال لیا ہے۔ اس وجہ سے مدیر کا اہم عہدہ جو میڈیا کی آزادی میں اہم کردار ادا کرتا تھا اب تقریباً ختم ہو چکا ہے۔ پی ایف یو جے نے افسوس کرتے ہوئے کہا کہ معاشرے میں مزاحمت بھی بند ہوچکی ہے۔ اسی طرح پارلیمان نے جو سیاسی طور پر منقسم ہے بھی مزاحمت کرتے ہوئے آزادی اظہار کے دفاع میں حکومت پر دباؤ ڈالنا چھوڑ دیا ہے جس کی کمی نے جمہوریت کو ایک مذاق بنا دیا ہے۔ یہ پارلیمان کے اپنے فائدے میں ہے کہ وہ اپنی اجتماعی آواز اٹھائے۔ بیان میں واضح طور پر کہا گیا ہے کہ صحافی خاص طور پر اور معاشرہ عمومی طور پر بندوق برداروں یا مذہبی جنونیوں سے خوفزدہ ہے اور عدلیہ سے امیدیں توڑ چکا ہے جس نے صحافتی برداری کو کوئی ریلیف نہیں دیا ہے۔ تنظیم کے مطابق ان وجوہات کی بنا پر معاشرے میں عدم برداشت، انتہا پسندی اور عسکریت پسندی بڑھ رہی ہے۔ ایسے میں ایک صحافی کا کام مزید مشکل ہوتا جا رہا ہے۔ پی ایف یو جے کا اصرار تھا کہ آزادی اظہار محض صحافیوں کی جنگ نہیں بلکہ پورے معاشرہ کا مسئلہ ہے۔ پی ایف یو جے نے پارلیمان میں تمام موجود سیاسی جماعتوں سے مطالبہ کیا ہے کہ میڈیا کو خطرات کا جامع جائزہ لینے کے لیے دونوں ایوانوں کے نمائندوں پر مشتنل پارلیمانی کمیٹی تشکیل دی جائے۔ یہ کمیٹی فریقن کو طلب کرکے ان کی شکایات سنے۔ یونین نے اس امید کا اظہار کیا کہ سیاسی جماعتیں اس مسلہ کو سنجیدگی سے لیں گی۔ یہ بیان بظاہر ایسے ریاستی اقدامات کے تناظر میں جاری کیا گیا ہے جن میں صحافیوں کے خلاف وارنٹ جاری کرنا اور ٹی وی چینلز پر پابندیاں شامل ہیں۔ خیال رہے کہ گذشتہ ماہ لاہور ہائی کورٹ نے ایک کیس میں روزنامہ ڈان کے صحافی سرل المیڈا کے ناقابلِ ضمانت وارنٹ گرفتاری جاری کرتے ہوئے انھیں بھی آٹھ اکتوبر کو عدالت میں پیش ہونے کا حکم دیا تھا۔ عدالت میں جمع کرائی گئی درخواست میں یہ الزام لگایا گیا عام انتخابات سے چند روز قبل روزنامہ ڈان کے نمائندے سرل المیڈا کو دیے گئے ایک انٹرویو میں سابق وزیرِ اعظم نواز شریف مبینہ طور پر ریاستی اداروں کو بدنام کرنے کے مرتکب ٹھہرے تھے۔ اس کے علاوہ عدالتِ عظمیٰ میں میڈیا کارکنوں کو نتخواہوں کی عدم ادایگی اور ٹی وی چیلنز کے حوالے سے جاری ہونے والی ریٹنگز کے معاملات پر بھی سماعت جاری ہے۔	pakistan
یہ بیان باغیوں میں النصرہ فرنٹ کے بااثر ہونے کا مظہر ہے بی بی سی نامہ نگار شام میں صدر بشار الاسد کی حکومت کے خلاف جدوجہد میں مصروف باغیوں میں سے گیارہ گروہوں نے اپوزیشن کے شامی قومی اتحاد کو تسلیم کرنے سے انکار کر دیا ہے شامی قومی اتحاد کو جلاوطنی میں شام کی عبوری حکومت قرار دیا جاتا ہے استنبول سے کام کرنے والے اس اتحاد کا قیام نومبر میں عمل میں آیا تھا اور دنیا کے سو سے زیادہ ممالک اسے شامی اپوزیشن کا جائز نمائندہ تسلیم کرتے ہیں کوئی فریق جیت نہیں سکتا ایران کی ثالثی کی پیشکش ایک مشترکہ بیان میں ان باغی گروہوں کا کہنا ہے کہ حزب ِاختلاف کا کوئی بھی ایسا گروپ جو شام میں موجود نہیں اور لڑائی میں شریک باغیوں سے رابطے نہیں کرتا ان کی نمائندگی بھی نہیں کر سکتا بیان کے مطابق چونکہ قومی اتحاد اور عبوری حکومت اس کی نمائندہ نہیں اس لیے اسے تسلیم نہیں کیا جائے گا منگل کو جاری کیے گئے اس ویڈیو بیان میں اپوزیشن سے کہا گیا ہے کہ وہ اسلامی ڈھانچے کے تحت متحد ہو جائے انفرادی مقاصد باغیوں کا کہنا ہے کہ ہم اپوزیشن پر زور دیتے ہیں کہ وہ تقسیم کو رد کریں اور امت کے مقاصد کو ہر گروپ کے انفرادی مقاصد پر ترجیح دیں باغیوں کا کہنا ہے کہ ہم اپوزیشن پر زور دیتے ہیں کہ وہ تقسیم کو رد کریں اور امت کے مقاصد کو ہر گروپ کے انفرادی مقاصد پر ترجیح دیں شامی قومی اتحاد کو تسلیم نہ کرنے والے گروپوں میں فری سیریئن آرمی کے ارکان کے علاوہ القاعدہ سے تعلق رکھنے والا النصرہ فرنٹ بھی شامل ہے شام میں جاری تنازعے میں اسلامی باغی قوتیں اہم مقام حاصل کرتی جا رہی ہیں اور خیال کیا جاتا ہے کہ ان قوتوں کے پاس ہزاروں جنگجو موجود ہیں بی بی سی کے نامہ نگار کے مطابق یہ بیان باغیوں میں النصرہ فرنٹ کے بااثر ہونے کا مظہر ہے جو کہ ان مغربی قوتوں کے لیے مشکلات کا باعث ہو سکتا ہے جو شامی اپوزیشن کی حمایت کرتی ہیں امریکہ النصرہ فرنٹ کو ایک دہشت گرد تنظیم قرار دے چکا ہے امریکہ النصرہ فرنٹ کو دہشت گرد تنظیم قرار دے چکا ہے اس سے پہلے اقوام متحدہ کے ذریعے شام میں کیمیائی ہتھیار کے استعمال کی تصدیق کے بعد اب ویب سائٹوں کی جانب سے یہ ثابت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ ان ہتھیاروں کا استعمال کس نے کیا تھا برطانیہ کے وزیر خارجہ ولیم ہیگ کا خیال ہے کہ کیمیائی ہتھیار کے معائنہ کاروں کی جانچ میں یہ بات مکمل تواتر کے ساتھ آ رہی ہے کہ اس کے لیے شام کے صدر بشارالاسد کی حکومت ذمہ دار ہے تاہم یو ٹیوب اور لائیو لیک جیسی ویب سائٹوں پر اس ہفتے اپ لوڈ کی گئی ویڈیوز میں شامی حکومت کے مخالف گروہوں کو اگست کو دمشق کے نواحی علاقے غوطہ میں حملہ کرتے ہوئے دکھایا گيا ہے	world
رات کے بج رہے تھے۔ آنکھیں نیند سے بوجھل تھیں لیکن نیند ٹالنے کی بچگانہ خواہش بھی انگڑائیاں لے رہی تھی۔ خیال آیا بڑے دنوں سے ٹی وی نہیں دیکھا کم از کم جیو کے بلیٹن پر ہی نظر ڈال لو۔ گذشتہ دو برس سے یہ بھی ایک سسپنس ہی رہتا ہے کہ جیو آ رہا ہے یا نہیں اور اگر آ رہا ہو تو اس پر بھی غور کرنا پڑتا ہے کہ چینل تو آ رہا ہے لیکن چینل پر کیا آ رہا ہے۔ خبریں شروع ہوئیں۔ پہلی خبر چیف آف آرمی سٹاف جنرل قمر باجوہ، دوسری خبر سپہ سالار باجوہ صاحب، تیسری خبر، جی ہاں پھر جنرل باجوہ صاحب۔ اس کے بعد کچھ الیکشن کے بارے میں دوبارہ گنتی شروع، دوبارہ گنتی رک گئی۔ صحافیوں سے ذرا بچ کے عمران خان کا سفر وزیراعظم عمران خان پہلے تو اس بات کی خوشی ہوئی کہ ریاست کے دو بڑے ستون یعنی پاکستان کی فوج اور ملک کا سب سے بڑا میڈیا گروپ ایک بار پھر ایک پیچ پر آ گئے ہیں۔ پھر تھوڑی فکر ہوئی کہ کچھ زیادہ تو نہیں ہو گیا۔ جنرل ضیا اور جنرل مشرف کے دور کے میڈیا کی کچھ موہوم کی یادیں باقی ہیں۔ تب بھی ہیڈلائن تو جنرل صاحب کے بارے میں ہوتی تھی لیکن دوسرے تیسرے نمبر پر ان کے مصاحبین کو ان کی اوقات کے مطابق موقع دیا جاتا تھا۔ لیکن پھر یہ کیا ہوا کہ ایک نمبر بھی میں۔ دو نمبر بھی میں، تیسرا بھی میرا۔ پھر صحافی بن کر سوچنے کی کوشش کی تو احساس ہوا کہ بلیٹن کے ایڈیٹر نے سو فیصد درست فیصلہ کیا ہے۔ انسان نے کتے کو کاٹا والا صحافتی اصول لگایا جائے تو یہ ایک شاندار ادارتی فیصلہ تھا۔ پہلی ہیڈلائن میں اعلان ہوا کہ جنرل باجوہ نے اس معذور لڑکی کی تعریف کی ہے جو بڑی بہادری سے ووٹ ڈالنے گئی تھی اور جسے سارے ٹی وی چینلز نے دکھایا تھا۔ جنرل صاحب نے یہ بھی وعدہ کیا کہ اس بہادر لڑکی کو فوج نوکری دے گی۔ پاکستان کی فوج جو چاہے کر سکتی ہے اور کرتی بھی ہے لیکن ظاہر ہے بہادر معذوروں کو روزگار فراہم کرنا اس کے فرائض میں شامل نہیں۔ اسے فوجی محاورے کے مطابق کہتے ہیں تو خبر تو بنتی ہے۔ ویسے بھی آنے والی حکومت نے ایک کروڑ نوکریاں فراہم کرنے کا اعلان کیا ہے۔ باجوہ صاحب نے ایک فراہم کر کے ان کا کام آسان کر دیا۔ دوسری ہیڈلائن میں برازیل کی فوج کے سربراہ نے جنرل باجوہ سے ملاقات کی اور دہشت گردی کے خلاف جنگ میں ان کی خدمات کی تعریف کی۔ قوم برازیل اور پاکستان کے دفاعی تعلقات کے بارے میں زیادہ نہیں جانتی لیکن جیسے بھی ہیں پائیدار ہیں ورنہ سویلین تو برازیل کا نام سنتے ہیں فٹبال کے ماہر بن جاتے ہیں لیکن میرا خیال ہے اس تاریخی ملاقات میں یہ نہیں پوچھا گیا ہو گا کہ رونالڈو بڑا ہے یا میسی۔ تیسری خبر اس سے بھی شاندار تھی۔ ایک غیرملکی کوہ پیما کو پاکستانی فوج کے ہیلی کاپٹر نے ریسکیو کیا اور جنرل باجوہ اس کی عیادت کو پہنچے۔ اب پاکستان میں ٹورازم کو بڑھاوا دینے اور پاکستان کو سوفٹ امیج دکھانے کا اس سے اچھا طریقہ کیا ہو سکتا ہے۔ میرے صحافتی برادری کے بھائی آج کل پھر آزادئ صحافت کا موسمی ماتم کر رہے ہیں۔ کرنا بھی چاہیے۔ ہم صحافی بھی انسان ہیں، ہمارے مالک بھی بندے بشر ہیں۔ کبھی ہم ڈٹ جاتے ہیں، کبھی گوڈے گٹے پکڑ لیتے ہیں بلکہ کبھی تو ایک ہاتھ میں آزادئ صحافت کا پرچم تھامتے ہیں اور دوسرے ہاتھ سے اس آزادی پر قدغن لگانے والوں کے پیر پکڑ لیتے ہیں۔ لیکن اس بلیٹن سے یہ سبق ملا کہ صحافتی دیانت کا بھرم بھی رکھا جا سکتا ہے اور ملک کے اداروں کو سلامی بھی دی جا سکتی ہے۔ مجھے یقین ہے کہ یہ بلیٹن باجوہ صاحب کے احکامات پر نہیں بنایا گیا، نہ ہیڈ لائن کسی کرنل یا بریگیڈیئر نے لکھوائیں۔ یہ صرف ایک مثبت سوچ کا نتیجہ ہے۔ ایک پیج پر رہنا ہے تو اسی مثبت سوچ کو اپنانا ہو گا ورنہ نہ کوئی صفحہ رہے گا نہ کوئی کتاب۔	pakistan
پیرس کے مشتبہ حملہ آور کو بدھ کو پیرس سے کلو میٹر جنوب مغرب میں گرفتار کیا فرانس میں حکام کے مطابق پولیس نے سنیچر کو پیرس کے پاس ایک فوجی پر چاقو سے حملہ کرنے والے کے سلسلے میں ایک سالہ نوجوان کو گرفتار کیا ہے فرانسیسی وزیر داخلہ نے بتایا کہ پولیس نے حملے کے مشتبہ شخص کو بدھ کی صبح دارالحکومت پیرس سے کلو میٹر جنوب مغربی علاقے سے گرفتار کیا انھوں نے کہا یہ خطرناک شخص موقعۂ واردات پر ملنے والے شواہد کی بنیاد پر پکڑا گیا بدھ کو ٹی وی پر خطاب کرتے ہوئے فرانسیسی وزیر داخلہ اچانک کسی نتیجے پر پہنچنے سے متنبہ کیا انھوں نے کہا میں محتاط رہنا پسند کروں گا ہمیں اس کے مقصد اس کے ماضی اور اس کے گھر کے ماحول کے بارے میں جاننے کی ضرورت ہے افریقی ملک مالی میں فرانس کی فوجی مداخلت کے بعد وہاں ہائی الرٹ ہے واضح رہے کہ یہ واردات لندن کے علاقے وولچ میں برطانوی فوجی لی رگبے کے قتل کے تین دن بعد ہوئی ادھر فرانسیسی صدر فرانسوا اولاند نے کہا کہ واقعہ کے تمام پہلوؤں پر تفتیش کی جائے گا اس سے پہلے عینی شاہدین نے حملہ آور کا حلیہ بتاتے ہوئے کہا تھا کہ اس کا تعلق شمال افریقی علاقے سے تھا اور اس نے داڑھی رکھی ہوئی تھی حکام نے بتایا کہ اس شخص کو سکیورٹی کیمروں کے ذریعے دیکھا گیا کہ وہ اپنا لباس اتار کر یورپی لباس پہن کر بھاگ رہا تھا القاعدہ کے شمال افریقہ گروپ کی جانب سے ملنے والی دھمکی کے بعد فرانس میں ہائی الرٹ ہے واضح رہے کہ گزشتہ مہینوں میں فرانس افریقہ ملک مالی میں فوجی مداخلت میں شامل رہا ہے	world
شام میں سنہ دو ہزار گیارہ سے مسلح شورش جاری ہے شام کے صدر بشر الاسد نے دعویٰ کیا ہے کہ تین سال سے شام میں جاری لڑائی ایک فیصلہ کن موڑ پر پہنچی ہے جس میں ان کو برتری حاصل ہے بشر الاسد نے یہ بیان دمشق یونیورسٹی میں ایک خطاب میں کیا سرکاری فورسز حکومت مخالف باغی گروپوں کی گرفت میں علاقوں کو واپس اپنے اختیار میں لے رہے ہیں شام میں جاری جنگ میں اب تک ڈیڑھ لاکھ سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں اور لاکھوں بےگھر ہو گئے ہیں بشر الاسد کا کہنا ہے کہ شام میں بحران اب ایک فیصلہ کن موڑ پر آ گیا ہے ان کا کہا ہے کہ شام کی فوج کو دہشت گردی کے خلاف جنگ میں کامیابی حاصل ہو رہی ہے بی بی سی کی نامہ نگار لیز ڈوسٹ بشر الاسد کی باتوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ صدر اسد کا اپنے عہدے سے دستبردار ہونے کا کوئی ارادہ نہیں ہے جبکہ ان کے مخالفین اور مغربی ممالک ان سے صدر کا عہدہ چھوڑنے کا مطالبہ کر رہے ہیں سرکاری فوجوں نے حالیہ مہینوں میں ملک کے شمالی حصوں کو جنوب سے ملانے والی ایک اہم شاہراہ پر دوبارہ قبضہ کر لیا ہے اور باغی گروہوں کو رسد حاصل کرنے کے اہم راستہ بند کر دیا ہے توقع ہے کہ صدر اسد جلد ہی تیسری مرتبہ صدر کے انتخاب میں حصہ لینے والے ہیں بی بی سی کی نامہ نگار لیز ڈوسٹ کہتی ہیں کہ بشر الاسد کی باتوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ صدر اسد کا اپنے عہدے سے دستبردار ہونے کا کوئی ارادہ نہیں ہے جبکہ ان کے مخالفین اور مغربی ممالک ان سے صدر کا عہدہ چھوڑنے کا مطالبہ کر رہے ہیں انسانی حقوق کے لیے کام کرنے والوں نے اطلاع دی ہے کہ شام کی فضائیہ نے اتوار کے دن دمشق کے قریب بمباری کی دومہ کے مضافات میں اس بمباری میں افراد کے ہلاک ہونے کی اطلاعات ہیں شام کی سرکاری ایجنسی کے مطابق دمشق شہر میں ایک مارٹر حملے میں ایک شخص ہلاک اور زخمی ہو گئے جمعہ کو سرکاری اور باغی گروپوں نے ایک دوسرے پر الزام لگایا کہ کفر زیتا کے گائوں میں زہریلی گیس استعمال کی گئی اس میں دو افراد کی جانیں گئیں پچھلے سال ایک کیمیائی حملے میں سینکڑوں افراد مارے گئے	world
نیب کی جانب سے جمعے کو جاری کردہ بیان کے مطابق فریال تالپور کو اسلام آباد کے سیکٹر ایف ایٹ میں واقع زرداری ہاؤس میں ہی رکھا جائے گا جسے چیئرمین نیب نے اپنے اختیارات استعمال کرتے ہوئے سب جیل قرار دے دیا ہے۔ نیب کے بیان کے مطابق فریال تالپور تاحکمِ ثانی زرداری ہاؤس میں ہی مقید رہیں گی۔ بیان کے مطابق ان کی عزتِ نفس کا ماضی میں بھی خیال رکھا گیا اور آئندہ بھی ایسا ہی ہو گا اور میڈیا کو اس بارے میں قیاس آرائیوں سے گریز کرنا چاہیے۔ آصف زرداری کی گرفتاری پیپلز پارٹی پر کتنی بھاری آصف زرداری روزہ جسمانی ریمانڈ پر نیب کے حوالے آصف علی زرداری کو کن الزامات کا سامنا ہے؟ خیال رہے کہ اسلام آباد کی احتساب عدالت نے گذشتہ پیر کو جعلی بینک اکاؤنٹس کے کیس میں آصف علی زرداری اور فریال تالپور ضمانت قبل از گرفتاری میں توسیع کی درخواست مسترد کر دی تھی۔ ضمانت مسترد کیے جانے کے بعد نیب نے آصف زرداری کو اسی دن گرفتار کر لیا تھا اور اب وہ دس روزہ جسمانی ریمانڈ پر نیب کی تحویل میں ہیں۔ تاہم فریال تالپور کو ضمانت میں توسیع نہ دیے جانے کے باوجود اس وقت گرفتار نہیں کیا گیا تھا۔ گرفتاری کے بعد ریمانڈ کے لیے پیشی کے موقع پر کمرہ عدالت میں میڈیا کے نمائندوں سے غیر رسمی گفتگو میں سابق صدر کا کہنا تھا کہ ان کی گرفتاری دباؤ ڈالنے کی کوشش ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ سلیکٹڈ وزیراعظم کو کچھ نہیں پتا، یہ سب وزیر داخلہ کروا رہے ہیں۔ اس سوال پر کہ کیا انھیں پارلیمان سے باہر رکھنے کی کوشش کی جا رہی ہے آصف زرداری نے کہا کہ اس سے فرق کیا پڑے گے، میں نہیں ہوں گا تو بلاول ہو گا، بلاول نہیں ہو گا تو آصفہ ہو گی۔ پاکستان پیپلزپارٹی کے سیکرٹری جنرل نیر بخاری نے فریال تالپور کی گرفتاری پر کہا ہے کہ ان کی گرفتاری بلاجواز اور دباؤ ڈالنے کا حربہ ہے اور حکمرانوں کو یکطرفہ احتساب کے نام پر سیاسی انتقام کا حساب دینا ہو گا۔ ان کا کہنا تھا کہ نیب کے دویرے معیار یعنی حکومت اور پی پی پی کے لیے الگ الگ قانون اور معیار پوری طرح عیاں ہو چکے ہیں۔ بے نامی کھاتے اور بد نامی مائی لارڈ رجسٹری نہیں کیش جمع کراؤں گا جعلی اکاؤنٹس سے اربوں روپے کس کس کو منتقل ہوئے؟ خیال رہے کہ سابق صدر اور ان کی بہن مارچ سے عبوری ضمانت پر تھے جس میں پانچ مرتبہ توسیع کی گئی۔ واضح رہے کہ وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے نے جعلی بینک اکاؤنٹ کیس میں ایک اکاؤنٹ سے مشکوک منتقلی کا مقدمہ درج کیا جس کے بعد کئی جعلی اکاؤنٹس سامنے آئے جن سے مشکوک منتقلیاں کی گئیں۔ ایف آئی اے کا دعویٰ ہے کہ ان مشکوک منتقلیوں سے مستفید ہونے والوں میں متحدہ عرب امارات کے نصیر عبداللہ لوطہ گروپ کے سربراہ عبداللہ لوطہ، آصف علی زرداری اور ان کی بہن فریال تالپور، اومنی گروپ کے سربراہ انور مجید، ان کے بیٹے، بحریہ ٹاؤن کے مالک ملک ریاض کے داماد ملک زین شامل ہیں۔	pakistan
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ ملک میں گذشتہ ماہ کم از کم عام شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہو چکے ہیں عراقی حکام کا کہنا ہے کہ بغداد اور اس کے گرد نواح میں بم دھماکوں میں افراد ہلاک ہوگئے ہیں پولیس کا کہنا ہے کہ دارالحکومت کے حریہ اور بلادیات اضلاع میں کار بم دھماکے ہوئے جبکہ قریبی قصبے محمودیہ میں بھی دو دھماکے ہوئے ہیں اس کے علاوہ مغربی بغداد میں چار افراد کی لاشیں ملی ہیں جن پر گولیوں اور تشدد کے نشانات ہیں گذشتہ ایک سال میں عراق میں فرقہ وارانہ کشیدگی میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور اب یہ کشیدگی کے بعد سے بری ترین سطح پر ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ ملک میں گذشتہ ماہ کم از کم عام شہری اور سکیورٹی اہلکار ہلاک ہو چکے ہیں تاہم ان اعداد و شمار میں انبار صوبے میں جاری جنگ میں ہونے والی ہلاکتوں کو شامل نہیں کیا گیا ہے انبار میں القاعدہ سے منسلک سنی جنگجوؤں نے فلوجہ اور رمادی کے شہروں پر قبضہ کر لیا ہے عراقی حکومت کا کہنا ہے کہ جنوری میں سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں جو کہ چھ سالوں میں کسی بھی مہینے میں ہلاکتوں کی سب سے زیادہ تعداد ہے گذشتہ اختتامِ ہفتہ پر سکیورٹی حکام کی جانب سے فلوجہ پر واپس قبضہ کرنے کے لیے اہم کارروائی کی گئی تاہم پیر کو شہر میں موجود ایک صحافی نے بتایا کہ شہر قدرے خاموش ہی تھا اس کے علاوہ خبر رساں ادارے اے پی کا کہنا ہے کہ رمادی میں بھی فوج پولیس اور حکومت حامی جنگجو شدت پسندوں کے خلاف آپریشن میں شریک ہیں	world
اسلام آباد ہائی کورٹ کی جانب سے بدھ کی دوپہر تین بجے فیصلہ سنائے جانے کے چند گھنٹوں بعد پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنما نواز شریف، ان کی بیٹی مریم نواز اور داماد کیپٹن ر صفدر کو اڈیالہ جیل راولپنڈی سے رہا کر دیا گیا ہے۔ کارکنوں کی بڑی تعداد نواز شریف، مریم صفدر اور کیپٹن ر صفدر کا اڈیالہ جیل کے باہر استقبال کرنے کے لیے موجود تھی اور ان کی گاڑی پر پھول نچھاور کیے۔ ان ک رہائی اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے کے بعد عمل میں آئی ہے۔ ہائی کورٹ نے ایون فیلڈ ریفرنس میں سابق وزیرِ اعظم، ان کی صاحبزادی اور داماد کی سزاؤں کو معطل کرتے ہوئے ان کی رہائی کا حکم دیا تھا۔ رہائی کے بعد تینوں نور خان ائیر بیس سے نجی طیارے کے ذریعے لاہور روانہ ہوئے۔ مزید پڑھیے نواز شریف، مریم نواز اور کیپٹن ر صفدر جیل سے رہا نواز شریف کی سزا اور وطن واپسی ایون فیلڈ کیا ہے؟ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق جسٹس اطہر من اللہ اور جسٹس میاں گل حسن پر مشتمل ہائی کورٹ کے دو رکنی بینچ نے احتساب عدالت کی طرف سے ملنے والی سزا معطل کرنے کی درخواست منظور کرتے ہوئے مختصر فیصلہ سنایا۔ اسلام آباد ہائی کورٹ نے مجرمان نواز شریف، مریم نواز اور کیپٹن ریٹائرڈ صفدر کو پانچ، پانچ لاکھ روپے کے مچلکے جمع کرانے کا حکم بھی دیا ہے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ نے اپنے مختصر فیصلے میں کہا کہ جب تک مجرمان کی طرف سے اس ریفرنس میں بریت سے متعلق دائر کی گئی درخواستوں کا فیصلہ نہیں ہوتا، اس وقت تک سزائیں معطل رہیں گی۔ اسلام آباد ہائیکورٹ کی جانب سے فیصلے پر نیب کا اعلی سطح کا اجلاس ہوا ہے جس میں فیصلہ کیا گیا ہے کہ وہ نواز شریف، ان کی صاحبزادی مریم نواز اور داماد کیپٹن ر صفدر کی سزا کی معطلی کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ جائیں گے۔ قانونی ماہرین کا کہنا ہے کہ نیب کی طرف سے سپریم کورٹ میں اسلام آباد ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف درخواست دائر کرنے کی صورت میں سپریم کورٹ کا جو بھی بینچ اس درخواست کی سماعت کرے گا اس میں سپریم کورٹ کے وہ جج صاحبان شامل نہیں ہوں گے جنھوں نے پاناما لیکس کیس کی سماعت کی تھی۔ پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنما احسن اقبال نے عدالتی فیصلے کے بعد میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ان کی رائے میں یہ نان پی سی او انصاف کی ایک جھلک ہے۔ نیب کے ٹرائل کے دوران اگر پاکستان میں کوئی اندھا شخص تھا تو اسے بھی صاف نظر آ گیا کہ ان مقدمات میں نہ کوئی آئین نہ ہی قانون تھا، صرف اور صرف انتقام اور انتخابات سے قبل کی گئی دھاندلی تھی۔ جس کا مقصد نواز شریف کو انتخابی میدان سے باہر نکال کر عمران خان کی جلد کامیابی کے لیے راہ ہموار کرنا تھا۔ پاکستان مسلم لیگ ن کے رہنما سینیٹر مشاہد حسین نے ٹویٹ میں کہا کہ بالآخر انصاف ہو گیا۔ احتساب عدالت کا فیصلہ کمزور اور غلط تھا۔ نواز شریف اور ان کے خاندان نے ان مشکلات کا ڈٹ کر سامنا کیا۔ وفاقی وزیر اطلاعات فواد چوہدری نے ہائی کورٹ کے فیصلے کے بعد کہا کہ وہ عدالتوں کا مکمل احترام کرتے ہیں اور پاکستان میں عدالتیں آزاد ہیں۔ پہلے فیصلوں کی طرح آج کے فیصلے کا احترام واجب سمجھتے ہیں۔ قوم چاہتی ہے کہ اس کی لوٹی گئی دولت واپس لائی جانی چاہئیے۔ نیب پراسیکیوٹر اکرم قریشی نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ نیب نے شواہد کے ساتھ ثابت کیا ہے کہ فلیٹس ملزمان کی تحویل میں تھے۔ ایڈیشنل پراسیکیوٹر جنرل نیب جہانزیب بھروانہ نے بتایا کہ مریم نواز نے جعلی دستاویزات کے ذریعے اثاثے چھپانے میں نواز شریف کی معاونت کی، اس طرح کے معاملات میں مرکزی جرم کے تحت سزا سنائی جاتی ہے، اس کا الگ سے جرم نہیں ہوتا۔ عدالت نے سوال کیا کہ نواز شریف کا ایون فیلڈ اپارٹمنٹس سے تعلق کیسے ثابت ہوتا ہے۔ نیب کی طرف سے نواز شریف کے بچوں کی کمپنیوں کا چارٹ پیش کیا گیا اور بتایا گیا کہ چارٹ میں ظاہر کی گئی کمپنیاں ایک دوسرے کو فنڈنگ کر رہی تھیں، ان ہی میں سے ایک کمپنی کیپٹل ایف زیڈ ای میں نواز شریف چیئرمین تھے۔ بینچ کے سربراہ اطہر من اللہ نے نیب کے وکیل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ جو اُنھوں نے فنڈنگ کا چارٹ پیش کیا ہے اسے کس نے بنایا، یہ کسی کو بھی معلوم نہیں ہے۔ عدالت کا کہنا تھا کہ جب احتساب عدالت میں اس بارے میں پوچھا گیا تو جے آئی ٹی کے سربراہ سے نے بھی اس چارٹ کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کیا تھا۔ عدالت نے نیب کے پراسیکوٹر سے استفسار کیا کہ کیا لندن فلیٹس کی ملکیت کے بارے میں ہونے والی تحقیقات میں مجرم نواز شریف کا کہیں لنک ثابت ہوا ہے۔ اس پر اکرم قریشی کا کہنا تھا کہ لنک تو ثابت نہیں ہوا لیکن نواز شریف کے بچے ان کی زیر کفالت تھے اس لیے یہ فلیٹس نواز شریف کی ہی ملکیت ہیں۔ بینچ کے سربراہ نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ محض مفروضوں پر فوج داری مقدمات میں فیصلے نہیں دیے جاتے۔ اُنھوں نے کہا کہ قانون مفروضوں پر نہیں بلکہ حقائق اور ثبوتوں کو سامنے رکھتے ہوئے فیصلے دیتا ہے۔ نیب کے وکلا عدالت کو اس بات پر بھی مطمعن نہ کرسکے کہ ایک طرف مریم نواز کو مجرم نواز شریف کے زیر کفالت ظاہر کیا گیا اور دوسری طرف مریم نواز کو معلوم ذرائع سے زیادہ اثاثے بنانے کے جرم میں سزا سنائی گئی۔ عدالت کا کہنا تھا کہ ایک زیر کفالت عورت معلوم ذرائع سے زیادہ اثاثے کیسے بنا سکتی ہے۔ نواز شریف کے وکیل خواجہ حارث نے درخواستوں کے قابل سماعت ہونے سے متعلق تحریری دلائل بھی جمع کرائے۔ خیال رہے کہ شریف خاندان کے وکلاء کی جانب سے اسلام آباد ہائی کورٹ میں شریف خاندان کے خلاف احتساب عدالت کے ایون فیلڈ ریفرنس سے متعلق فیصلے کو معطل کرنے اور نواز شریف کے خلاف زیر سماعت ریفرنسز کو دوسرے جج کو منتقل کرنے سے متعلق اپیلیں دائر کی گئیں تھیں۔ یاد رہے کہ جولائی کو شریف خاندان کے خلاف نیب کی جانب سے دائر ایون فیلڈ ریفرنس کا فیصلہ سناتے ہوئے اسلام آباد کی احتساب عدالت نے سابق وزیراعظم نواز شریف کو سال، ان کی صاحبزادی مریم نواز کو سال جبکہ داماد کیپٹن ر محمد صفدر کو ایک سال قید بامشقت کی سزا سنائی تھی۔ احتساب عدالت کے جج محمد بشیر نے نواز شریف پر لاکھ پاؤنڈ ایک ارب کروڑ روپے سے زائد اور مریم نواز پر لاکھ پاؤنڈ کروڑ روپے سے زائد جرمانہ بھی عائد کیا تھا۔ اس کے علاوہ احتساب عدالت نے شریف خاندان کے خلاف ایون فیلڈ ریفرنس کا فیصلہ سناتے ہوئے لندن میں قائم ایون پراپرٹی ضبط کرنے کا حکم بھی دیا تھا۔	pakistan
برطانیہ کی میٹ اسسٹینٹ کمشنر کریسیڈا ڈک کے مطابق آنے والے کئی برسوں تک برطانہ شام میں چلنے والی جنگ کے زیر اثر رہے گا سکاٹ لینڈ یارڈ کی ایک اعلیٰ اہلکار نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ شام میں لڑنے والے برطانوی شہری جو ملک لوٹ رہے ہیں ان سے لاحق خطرے سے نمٹنے کے لیے برطانوی پولیس کو کئی برس لگیں گے میٹ اسسٹنٹ کمشنر کریسیڈا ڈک نے بی بی سی کو بتایا کہ شام کی جنگ سے طویل مدتی دہشت گردی کا خطرہ ہے انھوں نے کہا کہ نوجوان برطانوی مسلمان اپنی واپسی پر یہاں پرتشدد کارروائی کے مرتکب ہو سکتے ہیں ان کا یہ بیان حال ہی میں انٹرنیٹ پر آنے والے ایک جہادی ویڈیو کے بعد آیا ہے جو بظاہر شام سے تعلق رکھتا ہے اور اس میں کئی برطانوی شہری دکھائے گئے ہیں یہ ویڈیو دولت اسلامیہ عراق و شام داعش کے جنگجوؤں سے منسلک انٹرنیٹ اکاؤنٹ سے ڈالا گیا ہے واضح رہے کہ داعش شام میں موجود ہے اور عراقی افواج سے برسرپیکار ہے ویڈیو میں نظرآنے والے افراد میں سے ایک کی سالہ ناصر مثنیٰ کے طور پر شناخت کی گئی ہے جو میڈیکل کی تعلیم حاصل کرنا چاہتا تھا آئی ایس آئی ایس کے حالیہ ویڈیو میں کئی برطانوی شہری ہیں جو بظاہر مغربی ممالک کے نوجوانوں سے جنگ میں شامل ہونے کی اپیل کر رہے ہیں دریں اثنا بی بی سی کو حاصل ہونے والی اطلاعات کے مطابق ناصر کے ساتھ شام جانے والے دو لوگوں کو دہشت گردی سے منسلک جرائم کے شک کی بنیاد پر گرفتار کیا گیا ہے تاہم ان پر فردِ جرم عائد نہیں کیا گیا ہے جنوبی ویلز کی پولیس کا کہنا ہے کہ ان میں کارڈف کے اور سالہ دو نوجوانوں کو اس سال کے اوائل میں دہشت گردی کی تربیت حاصل کرنے اور شام میں ایک ایسی جگہ جانے جہاں دہشت گردی کی تربیت دی جاتی ہے کے شبہے میں گرفتار کیا گیا تھا بی بی سی کے ریڈیو سےبات کرتے ہوئے اسسٹنٹ پولیس کمشنر کریشیڈا ڈک جو اس وقت سپیشلسٹ آپریشن بشمول انسداد دہشت گردی کی سربراہی کر رہی ہیں نے برطانیہ کو شام میں جاری جنگ کے نتائج سے خبردار کیا ہے واضح رہے کہ سنہ سے ابھی تک شام کے متعلق جرائم کے تحت سے زیادہ افراد کو برطانیہ میں گرفتار کیا جا چکا ہے انھوں نے کہا مجھے ڈر ہے اور میرے خیال میں ہم آنے والے بہت برسوں تک دہشت گردوں کے نقطۂ نظر سے شام کے نتائج کے زیر اثر رہ رہے ہوں گے خواہ دنیا کے خغرافیائی اور سیاسی نتائج کچھ بھی ہوں ویڈیو میں ناصر مثنی کی شناخت ہوئی ہے اور یہ سالہ نوجوان میڈیکل کی تعلیم حاصل کرنا چاہتا تھا انھوں نے کہا چند ہفتے قبل تک برطانوی پولیس کے خیال میں تقریباً برطانوی شام لڑنے گئے تھے لیکن ان کے مطابق اب یہ تعداد سے اوپر جاتی نظر آتی ہے انھوں نے کہا کہ جو کوئی بھی شام یا عراق جاکر جنگ میں شامل ہونے کا ارادہ رکھتا ہے اسے وہاں نہیں جانا چاہیے کیونکہ شام کے جنگجو بیرونی جنگجوؤں کو حل کے بجائے مسئلہ سمجھتے ہیں ناصر کے والد احمد مثنیٰ نے کہا کہ ان کا بیٹا نومبر میں شام کی جنگ میں شامل ہونے گیا اور اس کے سالہ بیٹے اصیل نے بھی اس ملک کا سفر کر رکھا ہے انھوں نے بتایا کہ ویڈیو میں ایک اور شخص جس کے بارے میں تصدیق نہیں ہو سکی ہے وہ بھی کارڈف میں دیکھا ہوا سا لگتا ہے کارڈف مسجد کے ذمے داروں میں سے ایک بارک البیتی نے کہا کہ یہ برطانوی شہری انٹرنیٹ کے ذریعے شدت پسند بنے ہوں گے انھوں نے کہا کہ مسلمانوں کی بڑی تعداد واقعتاً ان حالات سے پریشان ہیں اور ہمارے ساتھ ایسے لوگوں کی نشاندہی کرنے میں تعاون کر رہے ہیں جن کے بارے میں شبہہ ہے کہ وہ اس کا شکار ہو سکتے ہیں	world
یمن کے شہر صنعا میں امریکی سفارت خانہ امریکہ نے عسکریت پسندوں کی جانب سے غیرمعینہ حملے کے خطرے کے پیشِ نظر ملکوں میں اپنے سفارت خانے اور قونصلیٹ اتوار کے روز بند رکھے ہیں امریکی محکمۂ خارجہ نے جمعے کو ایک انتباہ جاری کیا تھا جو اگست کے آخر تک نافذالعمل رہے گا محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ القاعدہ اور اس کے حامی نیٹ ورکس کی جانب سے خاص طور پر مشرقِ وسطیٰ میں واقع اس کے سفارت خانوں کو خطرہ لاحق ہے صدر اوباما کی اعلیٰ سطحی سکیورٹی ٹیم نے ہفتے کے روز صدر سے مل کر انھیں سکیورٹی کی صورتِ حال سے آگاہ کیا وائٹ ہاؤس سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ قومی سلامتی کی مشیر سوزن رائس کے علاوہ اس اجلاس میں محکمۂ دفاع اور ہوم لینڈ سکیورٹی کے اعلیٰ حکام اور ایف بی آئی سی آئی اے اور نیشنل سکیورٹی ایجنسی کے سربراہان شامل تھے بیان میں کہا گیا ہے کہ صدر کو گذشتہ ہفتے کے دوران ممکنہ خطرے اور ہماری تیاری کے بارے میں متعدد بریفنگز دی گئی ہیں اتوار کو شمالی افریقہ مشرقِ وسطیٰ اور ایشیا کے کئی ملکوں میں امریکی سفارت خانے بند رکھے جائیں گے اس دن بیشتر مسلمان ملکوں میں چھٹی نہیں ہوتی ان سفارت خانوں میں عمان قاہرہ ریاض کابل اور ڈھاکہ شامل ہیں جمعرات کو سفارت خانوں کی بندش کا اعلان کرتے ہوئے وزارتِ خارجہ نے کہا کہ سفارت خانے کسی اور دن بھی بند رہ سکتے ہیں اطلاعات کے مطابق یہ بندش اس کے بعد آئی ہے جب امریکہ نے القاعدہ کے پیغامات کا سراغ لگایا کہا جاتا ہے کہ القاعدہ کے اعلیٰ رہنماؤں کے درمیان ہونے والی گفتگو پکڑی گئی جس میں ایک سفارت خانے پر حملے کا ذکر تھا محکمۂ خارجہ نے مشرقِ وسطیٰ کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ حالیہ معلومات سے ظاہر ہوتا ہے کہ القاعدہ اور اس کی اتحادی تنظیمیں خطے میں اور اس کے باہر حملوں کی منصوبہ بندی جاری رکھے ہوئے ہیں اور یہ کہ وہ اب اور اگست کے آخر تک حملہ کرنے کا سوچ رہے ہیں سفری انتباہ میں امریکی مسافروں سے کہا گیا ہے کہ وہ محتاط رہیں انھیں خبردار کیا گیا ہے کہ دہشت گرد ممکنہ طور پر عوامی سفری نظام اور سیاحت کے مقامات کو نشانہ بنا سکتے ہیں حالیہ معلومات سے ظاہر ہوتا ہے کہ القاعدہ اور اس کی اتحادی تنظیمیں خطے میں اور اس کے باہر حملوں کی منصوبہ بندی جاری رکھے ہوئے ہیں اور یہ کہ وہ اب اور اگست کے آخر تک حملہ کرنے کا سوچ رہے ہیں امریکی محکمۂ خارجہ ایک امریکی عہدے دار نے کہا کہ اس خطرے کی ایک وجہ رمضان کا مہینہ ہو سکتا ہے جو اگلے ہفتے ختم ہو رہا ہے برطانیہ فرانس اور جرمنی سمیت کئی یورپی ممالک نے یمن میں اپنے سفارتی مشن عارضی طور پر بند کر دیے ہیں برطانوی وزارتِ خارجہ نے کہا کہ صنعا میں اس کا سفارت خانہ جمعرات تک بند رہے گا اپنی ویب سائٹ پر برطانیہ نے اپنے شہریوں کو یمن نہ جانے اور وہاں موجود شہریوں کو ملک چھوڑنے کی ہدایت کی ہے ویب سائٹ پر لکھا گیا ہے کہ درج ذیل ممالک میں امریکی سفارتی مشن اتوار کو بند رہیں گے عرب امارات الجیریا عمان اردن عراق مصر سعودی عرب جبوتی بنگلہ دیش قطر افغانستان سوڈان کویت بحرین موریطانیہ یمن اور لیبیا	world
ترکی کے وزیرخارجہ کا کہنا ہے کہ ترکی کرد جنگجوؤں کو سرحد پار کر کے شام میں جانے کی اجازت دے گا جہاں وہ کوبانی میں دولتِ اسلامیہ کے جنگجوؤں سے لڑ سکیں ترک وزیرِ خارجہ نےمزید تفصیل نہیں بتائی ان کا کہنا تھا کہ اس بارے میں ابھی مذاکرات جاری ہیں ہزاروں افراد دولتِ اسلامیہ اور کوبانی کا دفاع کرنے والے شامی کردوں کے درمیان مہینوں سے جاری جنگ کے سبب نقل مکانی کر چکے ہیں ترکی اب تک کرد جنگجوؤں کو سرحد پار شام جانے کی اجازت دینے سے انکار کرتا رہا ہے کیونکہ ترکی کو خدشہ ہے کہ اس سے خود ترکی میں ردِ عمل سامنے آ سکتا ہے کیونکہ ترکی کو طویل عرصے تک کرد ملیشیا پی کے کے کی جانب سے بغاوت کا سامنا رہا ہے جسے امریکہ بھی دہشت گرد تنظیم قرار دیتا ہے پی کے کے ترکی میں زیادہ خود مختاری کی بات کرتی ہے اور اس کے شام کے کردوں کے ساتھ روابط ہیں ترکی پر اپنی ہی کرد آبادی کی جانب سے دباؤ بڑھ رہا ہے کہ وہ کرد جنگجوؤں کو کوبانی کے دفاع کے لیے سرحد پار شامی کردوں کی مدد کے لیے جانے کی اجازت دے سینٹرل کمانڈ کا کہنا ہے کہ کوبانی میں امریکی فضائیہ نے ابھی تک بار سے زیادہ فضائی حملے کیے ہیں کوبانی کی جھڑپوں نے دولتِ اسلامیہ کے خلاف جاری لڑائی میں علامتی شکل اختیار کر لی ہے اور ترکی بھی نہیں چاہتا کہ کوبانی دولتِ اسلامیہ کے ہاتھ لگے ادھرکوبانی میں امریکی جنگی طیاروں نے دولت اسلامیہ کے خلاف لڑنے والے کرد جنگجوؤں کے لیے اسلحہ گولہ بارود اور طبی سازو سامان گرایا ہے امریکی فوج کی سینٹرل کمانڈ نے کہا ہے کہ سی سامان بردار طیارے نے کئی بار جنگی ساز و سامان گرایا ہے اس سے قبل امریکی فضائی حملوں نے دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں کو ترکی کی سرحد سے ملحق کوبانی شہر پر کنٹرول حاصل کرنے سے باز رکھا تھا مبصرین کا کہنا ہے کہ اس اقدام سے امریکہ کا اہم حلیف ترکی ناراض ہو سکتا ہے دولت اسلامیہ نے شام اور عراق کے بڑے خطے پر کنٹرول حاصل کر رکھا ہے اور کوبانی پر کنٹرول حاصل کرنا ان کی عسکری حکمت عملی کا حصہ ہے اس شہر میں کئی ہفتوں سے شدید جنگ جاری ہے جس کی وجہ سے زیادہ تر شہری ترک وطن پر مجبور ہو گئے ہیں امریکہ کرد جنگجو گروپ پی کے کے کو دہشت گرد قراد دیتا ہے تاہم وہ دولت اسلامیہ کے خلاف لڑنے والے کردوں کے لیے جنگی سامان بہم پہنچا رہا ہے امریکہ کی سینٹرل کمانڈ نے ایک بیان میں کہا ہے کہ عراق میں کرد حکام کی جانب سے دیا جانے والا سازوسامان طیارے سے گرایا گیا ہے تاکہ دولت اسلامیہ کے خلاف کرد جنگجوؤں کی مزاحمت کو تقویت پہنچائی جا سکے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اس کام کے لیے جتنے بھی طیارے روانہ کیے گئے تھے سب کے سب محفوظ واپس آ گئے ہیں سینٹرل کمانڈ کا کہنا ہے کہ کوبانی میں امریکی فضائیہ نے اب تک بار سے زیادہ فضائی حملے کیے ہیں تاہم انھوں نے تسلیم کیا ہے کہ دولت اسلامیہ کے جنگجو کردوں کے لیے بدستور خطرہ ہیں اور کوبانی اب بھی ان کے ہاتھوں میں جا سکتا ہے اتوار کو ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے کہا تھا کہ کہ وہ کرد جنگجوؤں کو امریکہ کی جانب سے اسلحہ دیے جانے کی اجازت نہیں دیں گے ترکی کردوں کو مسلح کرنے کی مخالفت کرتا رہا ہے کیونکہ وہ دولت اسلامیہ کی طرح ہی کردوں کو بھی دہشت گرد سمجھتا ہے	world
پیر کی شب نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے پروگرام کیپیٹل ٹاک میں بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ رمضان کے مہینے میں جج ارشد ملک عمرے کے لیے گئے تھے اور سعودی عرب میں ان کی کسی شخص سے ملاقات ہوئی جس کی ریکارڈنگ بھی موجود ہے۔ یاد رہے کہ یہ ویڈیو پاکستان مسلم لیگ کی جانب سے منعقدہ پریس کانفرنس میں صحافیوں کو دکھائی گئی تھی اور اس میں مبینہ طور پر نواز شریف کو العزیزیہ ریفرینس میں سزا سنانے والے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو ایک لیگی کارکن ناصر بٹ کے ساتھ بات چیت میں فیصلہ لکھنے سے متعلق کچھ نامعلوم افراد کی جانب سے دباؤ کے بارے میں بتاتے دیکھا اور سنا جا سکتا تھا۔ یہ بھی پڑھیے ویڈیو ٹیپ کی فرانزک تحقیقات کرائیں گے نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج دباؤ میں تھے جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو کی قانونی حیثیت کیا ہے؟ مریم نواز اور بلاول حکومت مخالف تحریک پر متفق ایسا تو میں بھی نہیں ہوا جیسا اب کیا جا رہا ہے یہ ٹیپ سامنے آنے کے بعد اتوار کو احتساب عدالت کی جانب سے مذکورہ جج کا ایک بیان جاری کیا گیا جس میں انھوں نے ویڈیو کو جھوٹی، جعلی اور مفروضوں پر مبنی قرار دیا تھا۔ جج کی تردید کے بعد وزیراعظم کی معاونِ خصوصی برائے اطلاعات و نشریات فردوس عاشق اعوان نے ایک پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ آڈیو، ویڈیو ٹیپ بنانے اور چلانے والے دونوں کردار سند یافتہ جھوٹے ہیں اور حکومت نے فیصلہ کیا ہے کہ مریم صفدر اعوان کو منطقی انجام تک پہنچانے کے لیے آڈیو اور ویڈیو کا فرانزک آڈٹ کرائیں گے۔ تاہم وزیراعظم عمران خان نے پیر کی صبح اسلام آباد میں حکومتی ترجمانوں کے ایک اجلاس میں ہدایت کی کہ پاکستان تحریکِ انصاف کی حکومت کو اس حوالے سے تنازع کا حصہ نہیں بننا چاہیے۔ مقامی میڈیا کے مطابق عمران خان کا کہنا تھا کہ عدلیہ آزاد ہے اور اسے خود اس بات کا نوٹس لینا چاہیے۔ مریم نواز کا دعویٰ ہے کہ حکومت نے اس ویڈیو کا فرانزک آڈٹ کروا لیا ہے جس میں ویڈیو سچی ثابت ہوئی اور اسی لیے تحریکِ انصاف کی حکومت نے پہلے ویڈیو کو جھوٹا قرار دینے کے بعد اب اس معاملے سے دور رہنے کا راستہ اختیار کیا ہے۔ اس سے قبل وزیرِ اعظم عمران خان کے معاونِ خصوصی برائے احتساب شہزاد اکبر نے بھی مشیرِ اطلاعات کی جانب سے ویڈیو کے فرانزک آڈٹ کروانے کے بارے میں لاعلمی کا اظہار کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس حوالے سے حکومتی فیصلہ مشاورت کے بعد آئے گا۔ شہزاد اکبر کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ ذاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ اس معاملے کی تحقیقات خود عدلیہ کو کرنی چاہییں کیونکہ ایک عدالتی افسر کو انتظامی افسر کے سامنے پیش کروا کر تفتیش کروانا مناسب نہیں۔ اس معاملے میں وزارتِ قانون متعلقہ وزارت ہے اور اس کا مشورہ نہایت اہمیت رکھتا ہے۔ اگر حکومت نے معاملے کی تحقیقات عدالت کے سپرد کرنے کا فیصلہ کیا تو یہ بھی وزارتِ قانون کے ذریعے ہی ہو گا۔ شہزاد اکبر کے مطابق چونکہ اسلام آباد کی احتساب عدالت اسلام آباد ہائی کورٹ کے ماتحت ہے، اس لیے وہ عدالت ہی اس حوالے سے تحقیقات کا متعلقہ فورم ہے کیونکہ حکومت کی جانب سے تحقیقات کروانے پر جانبداری کا الزام لگ سکتا ہے۔ واضح رہے کہ پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز نے سنیچر کو لاہور میں پریس کانفرنس کرتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ پاناما مقدمے میں نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج ارشد ملک پر نامعلوم افراد کی طرف سے دباؤ تھا۔ پریس کانفرنس میں مریم نواز کا کہنا ہے کہ جس جج کے فیصلے کے مطابق نوازشریف سال کی سزا کاٹ رہے ہیں وہ خود ہی اپنے جھوٹے فیصلے کی خامیوں پر سے پردہ اٹھا رہے ہیں۔ مریم نواز نے کہا کہ جج نے ناصر بٹ کو بتایا کہ کچھ لوگوں نے مجھے کسی جگہ پر بلایا۔ میرے سامنے چائے رکھی اور سامنے سکرین پر ایک ویڈیو چلا دی۔ وہ لوگ اٹھ کر باہر چلے گئے اور تین چار منٹ بعد واپس آئے تو ویڈیو ختم چکی تھی، انھوں نے مجھ سے پوچھا کوئی مسئلہ تو نہیں ہے ناں؟ کوئی بات نہیں ایسا ہوتا ہے۔ مریم نواز کے مطابق گفتگو کے دوران جج ناصر بٹ کو بتا رہے ہیں کہ وہ لوگ خود کشی کے علاوہ کوئی رستہ بھی نہیں چھوڑتے اور ایسا ماحول بنا دیتے ہیں کہ بندہ اس جگہ پر ہی چلا جاتا ہے جہاں پر وہ لے کر جانا چاہتے ہیں۔ اتوار کی دوپہر رجسٹرار احتساب عدالت کی جانب سے ایک پریس ریلیز کا اجرا کیا گیا جس میں احتساب عدالت کے جج ارشد ملک نے سنیچر کے روز پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز کی جانب سے دکھائی جانے والی ویڈیوز کو جھوٹی، جعلی اور مفروضوں پر مبنی قرار دیا۔ انھوں نے اپنے اوپر عائد کیے گئے الزامات کو حقائق کے برعکس اور ان کی اور ان کے خاندان کی ساکھ متاثر کرنے کی سازش قرار دیا۔ میں یہ واضح کرنا چاہتا ہوں کہ مجھ پر بالواسطہ یا بلا واسطہ نہ تو کوئی دباؤ تھا اور نہ ہی کوئی لالچ پیش نظر تھا۔ میں نے یہ فیصلے خدا کو حاضر و ناظر جان کر قانون و شواہد کی بنیاد پر کیے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ پریس کانفرنس محض میرے فیصلوں کو متنازع بنانے اور سیاسی فوائد حاصل کرنے کے لیے کی گئی ہے۔ اس میں ملوث افراد کے خلاف قانونی چارہ جوئی کی جانی چاہیے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر انھوں نے دباؤ یا رشوت کے لالچ میں فیصلہ سنانا ہوتا تو ایک مقدمے میں سزا اور دوسرے میں بری نہ کرتے۔ میں نے انصاف کرتے ہوئے شواہد کی بنیاد پر نواز شریف کو العزیزیہ کیس میں سزا سنائی اور فلیگ شپ کیس میں بری کر دیا۔ انھوں نے کہا کہ مریم صفدر کی پریس کانفرنس کے بعد یہ ضروری ہے کہ سچ منظرعام پر لایا جائے۔ نواز شریف اور ان کے خاندان کے خلاف مقدمات کی سماعت کے دوران مجھے ان کے نمائندوں کی طرف سے بارہا نہ صرف رشوت کی پیش کش کی گئی بلکہ تعاون نہ کرنے کی صورت میں سنگین نتائج کی دھمکیاں بھی دی گئیں جن کو میں نے سختی سے رد کرتے ہوئے حق پر قائم رہنے کا عزم کیا اور اپنے جان و مال کو اللہ کے سپرد کر دیا۔ پریس ریلیز کے مطابق جج ارشد ملک نے کہا کہ مذکورہ ویڈیوز میں دکھائے کردار ناصر بٹ کا تعلق انھی کے شہر راولپنڈی سے ہے اور ان سے ان کی پرانی شناسائی ہے۔ ناصر بٹ اور اس کا بھائی عبداللہ بٹ عرصہ دراز سے مختلف اوقات میں مجھ سے بے شمار دفعہ مل چکے ہیں۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ وہ یہ جواب اس لیے دے رہے ہیں کیونکہ اس پریس کانفرنس کے ذریعے مجھ پر سنگین الزامات لگا کر میرے ادارے، میری ذات اور میرے خاندان کی ساکھ کو متاثر کرنے کی سازش کی گئی ہے، لہذا وہ اس ضمن میں حقائق منظر عام پر لانا چاہتے ہیں۔ جج ارشد ملک کی پریس ریلیز کے جواب میں مریم نواز نے ٹویٹ کرتے ہوئے کہا کہ جبر و بلیک میلنگ کا شکار ہو کر اپنے ضمیر کے خلاف فیصلہ دینے والے جج صاحب میں سمجھ سکتی ہوں کہ آج بھی فیصلے کی طرح تیار شدہ پریس ریلیز پر آپ نے مجبوری میں دستخط کیے ہوں گے، تھینک یو ویری مچ، آپ نے ویڈیو کا انکار نہ کر کے تصدیق کر دی۔ 	pakistan
گذشتہ ورلڈ کپ سے پہلے بھی یہی عقدہ تھا۔ قوم کی دھڑکنیں شاہد آفریدی کے ساتھ تھیں اور پی سی بی کا دماغ مصباح الحق پہ اٹکا تھا۔ بحث اس قدر شدت اختیار کر گئی کہ ایک نامور سابق کرکٹر نے یہاں تک کہہ ڈالا کہ دونوں کی قیادت میں تین تین میچز کروا لیے جائیں اور فیصلہ نتیجے پہ کر لیا جائے۔ گویا قومی ٹیم کی قیادت نہ ہوئی، کوئی دیرینہ قبائلی جھگڑا ہو گیا کہ جسے نمٹانے کے لیے ایسی روشن آرا کی نوبت آ گئی۔ بیٹسمین سرفراز، کپتان سرفراز سے ہار گئے کرکٹ ورلڈ کپ میچ کا ٹکٹ نہیں تو سینما کا ٹکٹ لے لیں پاک انڈیا میچ کا فیصلہ مودی نہیں، مرڈوک کریں گے اس بار جب کہ قومی ٹیم بنا کسی سیاسی و نظریاتی بحران ورلڈ کپ تک پہنچنے کو تھی تو نہ جانے کہاں سے سرفراز کی زبان خود بخود حرکت میں آ گئی اور پیلکوائیو کو ایسا جملہ کہہ ڈالا کہ آئی سی سی کو بھی حرکت میں آنا پڑ گیا۔ یہاں تک تو بات بجا تھی کہ ایسا نسل پرستانہ جملہ ایک مرکزی کرکٹ پلئینگ نیشن کے کپتان سے سرزد نہیں ہونا چاہیے تھا اور آئی سی سی کی مجوزہ سزا بھی درست تھی۔ لیکن جس انداز سے پی سی بی نے اس معاملے کو نمٹانے کی کوشش کی، وہ بجائے خود بحران کہ بنیاد بن گیا۔ گویا جس بحران سے بچتے بچاتے یہ کشتی ورلڈ کپ تک پہنچنے کو ہی تھی، ایک بار پھر وہی بحران پیدا کر لیا گیا۔ کیونکہ جس طرح سے سرفراز کو جنوبی افریقہ سے واپس بلایا گیا، اس سے چہ میگوئیاں شروع ہو گئیں۔ ایک ڈیڑھ ہفتے میں ہی افواہوں کا ایسا بازار گرم ہوا کہ میڈیا کے لوگ بلا کر، کیمروں کے سامنے سرفراز کو پہلو میں بٹھا کر احسان مانی کو واضح کرنا پڑا کہ ورلڈ کپ میں کپتان کون ہو گا۔ بات آئی گئی ہو گئی۔ پی ایس ایل کا شور مچ گیا۔ اسی دوران آسٹریلیا کے خلاف سکواڈ کا اعلان بھی ہو گیا۔ اس بار یہ یقینی بنانے کے لیے کہ افواہیں سرگرم نہ ہوں، سرفراز کے ساتھ کچھ اور پلئیرز کو بھی آرام دے دیا گیا مگر کپتانی ایک بار پھر شعیب ملک کو تھما دی گئی۔ یہ بات بجا کہ اتنے مصروف سیزن کے بعد آرام ضروری بھی تھا مگر جب گھوم پھر کر قرعے کا لوٹا ایک سابق کپتان پہ آتا ہے تو شور تو مچتا ہے۔ پی ایس ایل کے ہنگامے میں تو یہ خبر ذرا دب سی گئی مگر آج جب شعیب ملک کی قیادت میں ایک نئی ٹیم میدان میں اترے گی تو ایسا ممکن نہیں کہ چہ میگوئیاں شروع نہ ہوں۔ ایک ایک فیصلے پہ ماہرانہ رائے قائم ہو گی کہ اگر سرفراز ہوتے تو وہ کیا کرتے، گویا وہ ہر اک بات پہ کہنا کہ یوں ہوتا تو کیا ہوتا۔ بھلا یہ ہوا کہ سرفراز پی ایس ایل کا ٹائٹل جیت گئے ورنہ یہ چہ میگوئیاں پانچ روز پہلے ہی زور پکڑ چکی ہوتیں۔ اب نہ صرف ڈریسنگ روم کے لیے یہ مخمصہ ہے بلکہ پوری قوم کے لیے الجھن سی ہے کہ اگر تو پاکستان سیریز ہارتا ہے تو یقیناً سرفراز ہی واپس قیادت سنبھالنے آئیں گے۔ لیکن اگر پاکستان یہ سیریز اچھے مارجن سے جیت جاتا ہے تو کہیں پھر سے افواہوں کا بازار تو گرم نہیں ہو جائے گا؟ یہ صرف قوم کے لیے ہی نہیں، ڈریسنگ روم کے لیے بھی خلجان کی بات ہے کہ کس کپتان کے ساتھ کیسے چلنا ہے کیونکہ شعیب ملک اور سرفراز کے مزاج میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ یہی تو وجہ ہے کہ دو سال ٹی ٹوئنٹی میں ناقابلِ شکست رہنے والی ٹیم سرفراز کی غیر موجودگی میں اپنی پہلی سیریز ہی ہار گئی۔ دوسری جانب آسٹریلینز کی ڈگمگاتی کشتی بالآخر ایرون فنچ کی قیادت میں سنبھل چکی ہے۔ نہ صرف یہ بلکہ ورلڈ کپ فیوورٹ انڈیا کو اس کے ہوم گراؤنڈ پہ شکست دینے کے بعد ان کا مورال بھی کہیں بلند ہو گا۔ ایسے میں سارا امتحان شعیب ملک کا ہو گا کہ ایک عارضی کپتان ایک سنبھلے ہوئے کپتان کا مقابلہ کیسے کرتا ہے۔	pakistan
دوسری جانب سپریم کورٹ نے جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو سے متعلق دائر درخواست کو سماعت کے لیے منظور کرلیا ہے۔ چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کا تین رکنی بینچ اس درخواست کی سماعت جولائی کو کرے گا۔ اس مبینہ ویڈیو کے خلاف درخواست ایک مقامی وکیل کی طرف سے دائر کی گئی تھی۔ اس سے قبل اسلام آباد ہائی کورٹ کی جانب سے جج ارشد ملک کو ہٹائے جانے کی سفارش کرنے کے خط کے سامنے آنے اور حکومتی نمائندوں کی پریس کانفرنس پر رد عمل دیتے ہوئے بعد مریم نواز نے سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ٹوئٹر کے ذریعے متعدد پیغامات میں کہا کہ جج ارشد ملک کے فیصلے کو کالعدم قرار دیا جائے اور نواز شریف کو انصاف فراہم کرتے ہوئے کسی تاخیر کو بغیر رہا کیا جائے۔ اُدھر پاکستان مسلم لیگ نواز کے صدر، نواز شریف کے بھائی اور قائد حزب اختلاف شہباز شریف نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو عہدے سے ہٹانے کے فیصلے پر اپنے بیان میں کہا کہ احتساب عدالت کے جج کو ہٹانے کے بعد نواز شریف کے خلاف فیصلہ کالعدم ہو چکا ہے اور جج کے منصب سے ہٹنے کے بعد نوازشریف کو فی الفور رہا کیا جائے۔ بیان میں انھوں نے مزید کہا کہ نوازشریف کو جیل میں ایک منٹ بھی رکھنا اب غیر قانونی ہے، ویڈیو اور اس سے جڑے تمام حقائق سچ ثابت ہوگئے ہیں۔ جج ہٹانے کے بعد نواز شریف کو جیل میں رکھنے کا جواز بھی ختم ہو گیا ہے وفاقی وزیر قانون ڈاکٹر فروغ نسیم نے کہا ہے کہ احتساب عدالت کے جج ارشد ملک فوری طور پر مزید کام کرنے سے روک دیا گیا ہے اور انھیں محکمہ قانون کو رپورٹ کرنے کا کہا گیا ہے۔ اس سے قبل اسلام آباد میں وزیر قانون فروغ نسیم نے معاون خصوصی برائے احتساب شہزاد اکبر کے ہمراہ پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کی جانب سے موصول خط میں کہا گیا ہے کہ بیان حلفی اور پریس ریلیز کے تناظر میں جج ارشد ملک کواحتساب عدالت نمبر کے جج کے عہدے سے سبکدوش کردیا جائے اور اپنے لاہور ہائی کورٹ کو رپورٹ کریں۔ بیان حلفی کے بارے میں وزیر قانون نے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس کے مطابق جج ارشد ملک پر ہر قسم کا دباؤ تھا لیکن پاکستان اور نیب کے قانون کے تحت کوئی بھی شخص کسی فیصلے پر اثر انداز ہونے کی کوشش کرے تو اس کی سزا الگ ہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ نیب آرڈیننس کے سیکشن اے کہتا ہے کہ اگر کوئی بھی شخص انصاف کی راہ، تحقیقات، یا عدالتی فیصلے میں رکاوٹ بنتا ہے تو اس پر سال کی سزا ہوسکتی ہے۔ ججوں کی آڈیوز، ویڈیوز اور تاریخی اعترافات مریم نواز نے جج ارشد ملک کی دو مبینہ ویڈیوز جاری کر دیں نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج دباؤ میں تھے وزیر قانون فروغ نسیم کا کہنا تھا کہ یہ کیس نہ موجودہ حکومت نے بنایا اور نہ ہی اس کی تحقیقات اس حکومت نے کی۔ اگر نواز شریف کے کیس میں اتنا دباؤ تھا تو پھر تو انھیں دونوں کیسز میں سزا ہوجاتی لیکن جج نے انھیں ایک کیس میں بری کردیا جبکہ ایک میں سزا سنائی۔ وزیر قانون کا کہنا تھا کہ پریس ریلیز اور بیان حلفی دیکھنے کے بعد یہ بات واضح ہے کہ ارشد ملک نے میرٹ پر فیصلہ کیا ہے۔ فروغ نسیم کا کہنا تھا کہ العزیزیہ اسٹیل ملز کے فیصلے کے خلاف اپیل کو اسلام آباد ہائی کورٹ دیکھ رہا ہے اور جب تک اس پر کوئی فیصلہ نہیں ہوتا، اس وقت تک وزارت قانون، نیب یا کوئی بھی کیس کے بارے میں مزید کارروائی نہیں کرسکتا۔ انھوں نے کہا کہ اس کیس کا فیصلہ اسلام آباد ہائی کورٹ کو کرنا ہے اور اس دوران کوئی سزا بڑھائی یا کم نہیں کی جاسکتی۔ جہاں تک وزارت قانون، حکومت کا تعلق ہے ہم انصاف کے ساتھ کھڑے ہیں۔ نہ کسی کے خلاف ہیں نہ کسی کے حق میں ہیں لیکن یہ نہیں ہونے دیں گے کہ عدالت پر دباؤ ڈالا جائے۔ فروغ نسیم کے ساتھ موجود معاون خصوصی برائے احتساب شہزاد اکبر نے پریس کانفرنس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جج ارشد ملک کے بیان حلفی میں وہی لفظ لکھا ہوا ہے جو پاناما کے فیصلے میں تھا اور وہ لفظ مافیا کا تھا۔ معاون خصوصی کا کہنا تھا کہ بیان حلفی میں کہا گیا ہے کہ جج کا تقرر بھی اپنے مقاصد کے لیے کروایا جاتا ہے، لہٰذا یہ دیکھنا ہوگا کہ یہ تقرر کیسے ہوا اور اس میں کون ملوث تھے کیونکہ اس عدالت کے لیے تقرر میں وزیر قانون، سیکریٹری قانون، وزیر اعظم کا دفتر بھی شامل ہوتا ہے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو سامنے آنے کے بعد اُنھیں ان کے عہدے سے ہٹانے کے لیے وزارتِ قانون کو خط لکھا تھا۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ترجمان کے مطابق جمعے کے روز وزارتِ قانون کو لکھے گئے خط میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد کی احتساب عدالت نمبر دو کے جج ارشد ملک کی خدمات فوری طور پر واپس لی جائیں۔ احتساب عدالت کے جج ارشد ملک نے گذشتہ برس سابق وزیرِ اعظم میاں نواز شریف کو العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں سات برس قید کی سزا سنائی تھی۔ ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو منظر عام پر آنے کے بعد احتساب عدالت کے جج متنازعہ ہو گئے تھے تاہم موجودہ وفاقی حکومت مذکورہ جج کے دفاع میں پہلے سامنے آئی اور پھر اُنھوں نے سپریم کورٹ سے اس معاملے کی تحقیقات کرنے کی استدعا کی۔ وزارت قانون کے حکام کا کہنا ہے کہ انھیں اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کی جانب سے جو سفارش موصول ہو گی اس پر عمل کیا جائے گا۔ احتساب عدالت نمبر دو کے جج ارشد ملک نے جمعے کے روز اسلام آباد ہائی کورٹ کے رجسٹرار سے ملاقات کی اور اُنھیں منظرعام پر آنے والی ویڈیو کے بارے میں اپنے موقف سے آگاہ کیا۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ترجمان کے مطابق ارشد ملک نے اس ضمن میں اُنھیں اپنے موقف پر ایک بیان حلفی دیا جس میں انھوں نے ان ویڈیو کی تردید کی اور کہا کہ اس طرح کی ویڈیو نہ صرف ایڈیٹ کی گئی ہیں بلکہ ان کی شہرت کو بھی نقصان پہنچانے کی کوشش کی گئی ہے۔ ارشد ملک نے اپنے بیان حلفی کے ساتھ سات جولائی کو اس ویڈیو سے متعلق جاری کی گئی اپنی پریس ریلیز کو بھی لف کیا ہے۔ اسلام آباد ہائی کورٹ کے ترجمان کے مطابق عدالتِ عالیہ کے رجسٹرار اور اسلام آباد ہائی کورٹ کے قائم مقام چیف جسٹس عامر فاروق نے احتساب عدالت کے جج کے بیان کا جائزہ لینے کے بعد وزارتِ قانون کو خط لکھنے کا فیصلہ کیا جس میں بطور جج احتساب کورٹ ارشد ملک کی خدمات فوری طور پر واپس لینے کے بارے میں کہا گیا ہے۔ پاکستان کے سابق صدر اور پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری، ان کی ہمشیرہ فریال تالپور کے علاوہ منی لانڈرنگ کے اہم مقدمات کی سماعت بھی ارشد ملک کی عدالت میں ہو رہی ہے۔ انھوں نے مزید لکھا کہ اگر ایک جج مس کانڈٹ ضابطہ کار کی خلاف ورزی کا مرتکب پایا گیا ہے اور اسے اپنے عہدے سے ہٹا دیا گیا ہے تو اس مس کانڈکٹ کا نشانہ بننے والے کو سزا کیسے دی جاسکتی ہے؟ 	pakistan
بھلے باقی دنیا کے میڈیا پر فیدل کاسترو چھایا ہوا ہو۔ پر ساہنوں کی؟ پاکستان کے دیسی میڈیا کا آخری وقت تک بس نہیں چلا کہ خود ہی نئے آرمی چیف کا تقرر کر دے اور اگر ایسا واقعی ممکن ہوتا تو آج چار جرنیل آرمی چیف ہوتے۔ وزیرِ اعظم نے اس بار بھی اتنی ہی احتیاط برتی جیسے جنرل قمر جاوید باجوہ کا نہیں ضیا الدین بٹ کا تقرر کر رہے ہوں۔ آخر وقت تک سادے پانی سے دہی جمانے کی حکمتِ عملی جاری رہی۔ جانے کب ترکمانستان سے واپس آئے، کب ذاتی طور پر فائل لے کر صدر ممنون کے پاس گئے اور پھر کوئی رسمی پریس ریلیز جاری کرنے سے پہلے پہلے خبر لیک ہو گئی۔ تاکہ بریکنگ نیوز کے عادی میڈیا کی کچھ تو تشفی ہو جائے۔ میڈیا کے پاس ککھ ایکسکلوسیو نہ تھا۔ چنانچہ اس طرح کے تبصروں پے گزارا ہو رہا ہے۔ جنرل قمر جاوید باجوہ پروفیشنل سولجر ہیں۔ گویا ان سے پہلے کے سپاہ سالار واپڈا سے ادھار میں مانگے گئے تھے؟ جنرل باجوہ کو کمان اور ایڈمنسٹریشن کا وسیع تجربہ ہے۔ گویا کوئی ایسا سپاہ سالار بھی تھا جسے فوج کی کمان اور ایڈمنسٹریشن کے بجائے اریگیشن کا تجربہ تھا؟ وہ ایک راسخ العقیدہ مسلمان ہیں۔ یعنی کیا پچھلوں کے ایمان کمزور تھے؟ جنرل باجوہ کا تقرر میرٹ پر ہوا ہے۔ تو کیا جنرل راحیل شریف دیہی علاقوں کے کوٹے پر اور جنرل کیانی پرچی پر آئے تھے؟ نئے آرمی چیف غیر سیاسی سوچ رکھتے ہیں۔ اب تک جو سپاہ سالار مقرر ہوئے ان میں سے کچھ تقرری سے پہلے کیا کسی سیاسی تنظیم کے کارڈ ہولڈر بھی رہ چکے تھے؟ جنرل باجوہ چیف کی دوڑ میں ڈارک ہارس تھے۔ اس بات کا اردو ترجمہ شاید یہ ہے کہ وہ میڈیا خواہشات کی فیورٹ امیدواری فہرست سے باہر تھے یا جس اینکر و تجزیہ کار کی پیش گویانہ امیدوں پر ان کی تقرری سے پانی پھر گیا اس کے لیے ڈارک ہارس ہو گئے۔ جب میڈیا کو اندازہ ہو گیا کہ جنرل راحیل شریف کے عہدے کی مدت میں توسیع نہیں ہو رہی، جب یہ افواہ بھی دم توڑ گئی کہ آرمی چیف کے عہدے کی مدت تین برس سے بڑھا کر چار برس کی جا رہی ہے تاکہ راحیل شریف ایک سال اور رہ سکیں، جب اس اندازے نے بھی کھڑکی سے کود کے خود کشی کر لی کہ جنرل صاحب کو ان کی بے پناہ قومی مقبولیت اور شاندار خدمات کے عوض فیلڈ مارشل بنایا جا رہا ہے اور جب یہ امید بھی نوزائیدگی میں مر گئی کہ سعودی عرب نے جنرل شریف کو رکنی مسلمان فوجی اتحاد کا سربراہ بننے کی پیش کش کی ہے اور جب بعض اینکروں نے ٹی وی سکرین سے کود کر جنرل صاحب کے پیر پکڑ کے رک جا او جانے والے رک جا گایا اور پھر بھی کوئی چمتکار نہ ہو سکا تو میڈیا پر افسردگی سی چھا گئی مگر ایک آدھ دن کے لیے۔ اور پھر یہ ادھیڑ بن شروع ہو گئی کہ چاروں امیدواروں میں سینیئر کون ہے۔ حالانکہ چاروں کو ایک ساتھ ہی فوج میں کمیشن ملا اور دو چار دن آگے پیچھے جوائننگ رپورٹ کے سبب سینیارٹی کا کوئی فرق اگر پیدا ہوا بھی تو بال کی کھال کے برابر تھا پھر بھی اس نکتے پر روزانہ شام سات سے بارہ بجائے جاتے رہے کیونکہ روزنامہ نکالنا یا گھنٹے کا نیوز چینل چلانا مذاق نہیں ہے۔ آپ کا کیا خیال ہے کہ اگلے تین برس کے لیے میڈیا کے تجزیے ختم ہو گئے؟ ارے نہیں صاحب نئے آرمی چیف سے وزیرِ اعظم کی پہلی ملاقات کی تصویر سے ہی تشریحی دوڑ شروع ہو چکی ہے۔ دونوں کے درمیان حائل میز خالی کیوں تھی؟ کیا نئے سپاہ سالار کے آنے سے پہلے فائلیں دراز میں چھپا دی گئی تھیں؟ کم ازکم ایک خالی صفحہ ہی میز پر رکھ دیتے تاکہ یہ جتا سکتے کہ آج سے ہم دونوں ایک پیج پر ہیں۔ ملاقات کے دوران نواز شریف کا ایک ہاتھ اپنے گھٹنے پر کیوں تھا؟ جنرل باجوہ گود میں رکھی چھڑی دونوں ہاتھوں کی انگلیوں میں بار بار گھما کر وزیرِ اعظم کو کیا ان کہا پیغام دینا چاہ رہے تھے؟ ملاقات میں کیا گفتگو ہوئی؟ تفصیلات میڈیا سے کیوں چھپائی جا رہی ہیں ؟ وغیرہ وغیرہ۔۔۔۔ امید فاضلی کے ایک مشہور شعر میں تحریف کو جی چاہ رہا ہے۔ چیف بنا کر سو مت جانا میڈیا آخر میڈیا ہے 	pakistan
اکبر ہاشمی رفسنجانی کے بارے میں خیال تھا کہ انہیں انتخاب میں اصلاح پسند اور معتدل سیاسی رہنماؤں کی حمایت حاصل ہو گی ایران کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق شورئ نگہبان نے چودہ جون کو ہونے والے صدارتی انتخاب میں دو اہم سیاسی رہنماوں کو حصہ لینے کے لیے نااہل قرار دے دیا ہے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق سابق صدر اکبر ہاشمی رفسنجانی اور اسفندیار رحیم مشائی موجودہ صدر محمود احمدی نژاد کے حامی سمجھے جاتے ہیں اور ان کا نام صدارتی امیدواروں کی فہرست سے خارج کر دیا گیا ہے ملک کے موجودہ صدر محمود احمدی نژاد آئینی پابندی کی وجہ سے تیسری مدت کے لیے صدر نہیں بن سکتے اور ان کے جگہ لینے کے لیے امیدواروں نے خود کو رجسٹر کروایا شورئ نگہبان نے اس فہرست کی جانچ پڑتال کے بعد صرف آٹھ امیدواروں کو انتخاب میں حصہ لینے کی اجازت دی ہے شورئ نگہبان ایران کے رہبر اعلیٰ آیت اللہ خامنہ ای کی حامی سمجھی جاتی ہے بارہ رکنی شورئ نگہبان کی ذمہ داری ہوتی ہے کہ وہ اسلامی اقدار کے مطابق انتخابی امیدواروں کی چھانٹی کرے اور اس کے ممبران کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ یہ تمام سخت گیر قدامت پسند ہیں اور ان کا ملک کے حکمراں مذہبی رہنماوں سے تعلق ہے صدارتی امیدواروں نے خود کو رجسٹر کروایا تھا جن میں آٹھ منتخب ہوئے آٹھ صدارتی امیداروں میں ایران کے جوہری پروگرام کے عالمی مذاکرات کار سعید جلیلی سابق جوہری مذاکرات کار حسن روحانی سابق وزیر خارجہ علی اکبر ولایتی اور تہران کے میئر محمد باقر قالیباف شامل ہیں اس کے علاوہ ایران کے طاقتور پاسدارانِ انقلاب کے سابق سربراہ محسن رضائی پارلیمان کے سابق سپیکر غلام علی حداد عادل شامل ہیں ان میں سابق وزیر برائے ٹیکنالوجی اور نائب صدر محمد رضا عارف کا نام بھی شامل ہے جنہیں واحد اصلاح پسند کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اکبر ہاشمی رفسنجانی ایران کے صدر رہ چکے ہیں وہ گزشتہ انتخابات کے دوران نظربند تھے اور اس بار ان کے بارے میں خیال کیا جا رہا تھا وہ اصلاح پسند اور معتدل سیاست دانوں کی حمایت حاصل کر سکتے ہیں شورئ نگہبان کی جانب سے انہیں نااہل قرار دیے جانے کے بارے میں کوئی وجہ نہیں بتائی گئی تاہم شورئ نگہبان کے ترجمان عباس علی کدخدائی کی رائے کے مطابق رفسجانی کو اس لیے نااہل قرار دیا جا سکتا ہے کیونکہ ان کی عمر سالہ ہے اور صدر کے عہدے کی ذمہ داریوں کو سنبھالنا ان کے لیے مشکل لگتا ہے اکبر ہاشمی رفسنجانی اکبر ہاشمی رفسنجانی ایران میں صدر رہ چکے ہیں وہ گزشتہ انتخابات کے دوران حراست میں تھے اور اس بار ان کے بارے میں خیال کیا جا رہا تھا وہ اصلاح پسند اور معتدل سیاست دانوں کی حمایت حاصل کر سکتے ہیں شورئ نگہبان کی جانب سے انہیں نااہل قرار دیے جانے کے بارے میں کوئی وجہ نہیں بتائی گئی تاہم شورئ نگہبان کے ترجمان عباس علی کدخدائی کی رائے کے مطابق رفسجانی کو اس لیے نااہل قرار جا سکتا ہے کیونکہ ان کی عمر سالہ ہے اور صدر کے عہدے کی ذمہ داریوں کو سنبھالنا ان کے لیے مشکل لگتا ہے انہوں نے اتوار کو العالم ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ کوئی بھی شخصت اعلیٰ عہدے پر جانا چاہتی ہے لیکن صرف دن میں کئی گھنٹے کام کرنے کی اہل ہو اسے انتخاب میں حصہ لینے کے لیے اہل قرار نہیں دیا جا سکتا ابھی تک اکبر ہاشمی رفسنجانی کی جانب سے کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا ہے تاہم امریکی خبر رساں ادارے اے پی کے مطابق سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر رفسنجانی کے حامیوں نے اس فیصلے کی شدید مخالفت کی ہے اسفندیار رحیم مشائی نے صدارتی انتخابات کے لیے نااہل قرار دیے جانے کے فیصلے کو غیرمنصفانہ قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ وہ فیصلے کے خلاف رہبر اعلیٰ سے رجوع کریں گے انہوں نے نیم سرکاری خبر رساں ادارے فارس نیوز سے بات کرتے ہوئے کہا خدا کی رضامندی سے یہ طے پا جائے گا تاہم شورئ نگہبان کے ترجمان نے منگل کو ایک بیان میں کہا تھا کہ انتخابی قوانین میں ایسی کوئی شق نہیں ہے جس کے تحت امیدوار اپیل کا حق رکھتے ہوں چند روز پہلے ہی شورئ نگہبان نے صدارتی انتخاب میں خواتین کے حصہ لینے پر پابندی عائد کر دی تھی میں ہونے والے صدارتی انتخاب میں کل امیدواروں نے رجسٹریشن کروائی تھی لیکن شورئ نگہبان نے صرف کو الیکشن میں حصہ لینے کا اہل قرار دیا تھا ایرانی اپوزیشن نے ان انتخابات کے نتائج تسلیم کرنے سے انکار کردیا تھا جس کے بعد ملک میں بڑے پیمانے پر مظاہرے بھی ہوئے تھے	world
ماضی میں انسانی حقوق کے حوالے سے تنقید کے باعث سعودی عرب کبھی سلامتی کونسل کا رکن نہیں بن پایا اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل نے جمعرات کو پانچ غیر مستقل ارکان کا انتخاب کیا تھا اور سعودی عرب کو پہلی بار منتخب کیا گیا تھا سعودی عرب کے علاوہ چاڈ چلی لیتھوینیا اور نائجیریا بھی سلامتی کونسل کے غیر مستقل رکن منتخب ہوئے ہیں سعودی عرب نے غیر مستقل رکن کی سیٹ چھوڑنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ اقوام متحدہ کی کونسل کا دوہرا معیار ہے جس کی وجہ سے دنیا میں امن کے لیے کام کرنا مشکل ہو جاتا ہے سعودی عرب کا کہنا ہے کہ سلامتی کونسل میں اصلاحات کی ضرورت ہے تاہم اس نے اس حوالے سے وضاحت نہیں کی ہے اقوامِ متحدہ کے ایک سو ترانوے اراکین نے ان پانچوں ممالک کو بلا مقابلہ منتخب کیا تھا اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے پانچ مستقل رکن ہیں جن میں امریکہ برطانیہ روس چین اور فرانس شامل ہیں باقی دس غیر مستقل اراکین دو سال کے لیے متخب کیے جاتے ہیں سعودی عرب خواتین کو ووٹ دینے کا حق سعودی خاتون ڈرائیور گرفتار جعمرات کو منتخب ہونے والے ان پانچ ممالک نے آذربائیجان گوئٹے مالا مراکش پاکستان اور ٹوگو کی جگہ لی ہے نئے ارکان کی دو سالہ مدت یکم جنوری دو ہزار چودہ سے شروع ہوگی ہمارا انتخاب اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ ہم نے طویل مدت سے اعتدال پسندی کی پالیسی اپنائے رکھی ہے اور ہم تنازعات کو پر امن طریقے سے حل کرنے کی حمایت کرتے ہیں سعودی عرب کے سفیر عبداللہ المعلمی سعودی عرب اور چاڈ کو انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی وجہ سے تنقید کا سامنا رہا ہے سعودی عرب کو عورتوں کے حقوق کے حوالے سے تنقید کا سامنا رہا ہے کیونکہ وہاں پہلے خواتین کو ووٹ کا حق حاصل نہیں تھا سعودی عرب میں خواتین کو گاڑی چلانے اور تنہا گھومنے پھرنے کی اجازت نہیں چاڈ میں کم عمر بچوں کو فوج میں بھرتی کرنے پر تنقید کی جاتی رہی ہے اقوامِ متحدہ میں سعودی عرب کے سفیر عبداللہ المعلمی کا کہنا تھا ہمارا انتخاب اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ ہم نے طویل مدت سے اعتدال پسندی کی پالیسی اپنائے رکھی ہے اور ہم تنازعات کو پر امن طریقے سے حل کرنے کی حمایت کرتے ہیں سامتی کونسل کے ارکان اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کے پانچ مستقل ارکان ہیں جن میں امریکہ برطانیہ روس چین اور فرانس شامل ہیں جبکہ باقی دس غیر مستقل ارکان دو سال کے لیے متخب کیے جاتے ہیں پانچ نومنتخب ارکان میں سے چاڈ سعودی عرب اور لیتھوانیا اس سے پہلے کبھی سلامتی کونسل کے رکن نہیں بنے جبکہ نائجیریا اور چلی ماضی میں چار چار مرتبہ منتخب ہو چکے ہیں انہوں نے مزید کہا کہ سعودی عرب شام میں لوگوں کی آزادی خوشحالی اور اتحاد کے لیے جاری کوششوں کی حمایت کرتا ہے سعودی عرب شام میں جاری جنگ میں باغیوں کا سب سے زیادہ حامی تصور کیا جاتا ہے ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سے پہلے انسانی حقوق کی تنظیموں کی جانب سے تنقید کا نشانہ بنائے جانے کی وجہ سے سعودی عرب کبھی بھی سلامتی کونسل کا رکن نہیں بن پایا تاہم سعودی حکومت کے ایک مشیر نواف عبید نے فرانسیسی خبر رساں ادارے ایک ایف پی سے بات کرتے کہا ماضی میں سعودی عرب کو دانستہ طور پر سلامتی کونسل سے دور رکھا گیا لیکن اب وہ شام میں صدر اسد کے ہاتھوں پریشان لوگوں کی آواز سننا اور ایران سمیت دیگر اہم معاملات پر بات کرنا چاہتے ہیں جمعرات کو منتخب ہونے والے پانچ ارکان میں سے چاڈ سعودی عرب اور لیتھوینیا اس سے پہلے کبھی سلامتی کونسل کے رکن نہیں رہے ہیں نائجیریا اور چلی ماضی میں چار چار مرتبہ منتخب ہو چکے ہیں	world
دولتِ اسلامیہ شام میں حکومت کے خلاف برس پیکار تمام گروہوں کو پیچھے چھوڑ چکی ہے کئی خلیجی ریاستوں پر الزام ہے کہ وہ عراق اور شام میں پرتشدد کارروائیوں میں مصروف شدت پسند گروہ دولتِ اسلامیہہ کو مالی مدد فراہم کرتی رہی ہیں اور اس بارے میں بہت کچھ لکھا اور کہا جا رہا ہے تجزیہ نگاروں کی ایک بڑی تعداد کا کہنا ہے کہ دیگر دنیا کے علاوہ دولت سے مالامال خلیجی ریاستوں میں دولتِ اسلامیہ کو کئی ایک امرا کی ہمدردیاں حاصل ہیں جو اس شدت پسند گروہ کی مالی معاونت کرتے رہے ہیں لیکن قطر کے رائل یونائیٹڈ سروسز انسٹی ٹیوٹ کے ڈائریکٹر مائیکل سٹیونز کا کہنا ہے کہ اس جنگ میں یہ اتنا واضح بھی نہیں کون کیا کر رہا ہے درج ذیل مضمون مائیکل سٹیونز کی تحریر ہے جہاں تک میری تحقیق کا تعلق ہے تو عراق اور شام میں دولتِ اسلامیہ کے خلاف برسرِ پیکار قوتوں کا کہنا ہے کہ اس گروہ کو بنانے اور قائم رکھنے کی تمام ذمہ داری قطر ترکی اور سعودی عرب پر عائد ہوتی ہے تاہم حقیقت اس الزام سے زیادہ پیچیدہ ہے اور وقت آ گیا ہے کہ اس کی وضاحت کی جائے اس بات میں کوئی شک نہیں کہ شام میں برسِرپیکار شدت پسند گروہوں کی مالی معاونت خلیجی ریاستوں کے کچھ امرا کرتے رہے ہیں جو بھاری رقوم سے بھرے ہوئے تھیلے ترکی لے جا کر لاکھوں ڈالر اس گروہ کے حوالے کرتے رہے ہیں سنہ اور میں یہ عمل معمول بن چکا تھا لیکن اب اس کی مثالیں خام خام ہی ملتی ہیں اور سنہ میں دولتِ اسلامیہ کو پہنچائی جانے والی بھاری رقوم کا بہت چھوٹا حصہ اس راستے سے گروہ تک پہنچایا جا رہا ہے قطر کے نئے امیر شیخ تمیم بن حماد الثانی فرانس کے صدر کے ساتھ گذشتہ دو تین برسوں میں لوا التوحید احرار الشام اور جیش الاسلام نامی گروہ یہ کام کرتے رہے ہیں اور ان تینوں گروہوں کے اپنے وقت کے بُرے لوگوں یعنی النصرۃ فرنٹ اور شام میں موجود القاعدہ سے کسی نہ کسی قسم کے روابط رہے ہیں سعودی عرب پر الزام ہے کہ وہ اس سارے عرصے میں دولتِ اسلامیہ کے نام کے تحت کام کرنے والے اسلام پسند گروہوں کو مالی مدد فراہم کرتا رہا ہے لیکن سعودی عرب اس الزام کی شدت سے تردید کرتا ہے جہاں تک خلیجی ریاستوں سے دولت اسلامیہ کی مدد کا تعلق ہے تو اس میں کوئی شک نہیں کہ بشار الاسد کے خلاف جاری شورش کے ابتدائی دنوں سے ہی یہاں سے باغی گروہوں کی رقوم فراہم کی جاتی رہی ہیں قطر پر خاص طور پر یہ الزام ہے کہ دولتِ اسلامیہ کے ساتھ اس کے خفیہ روابط رہے ہیں اسی طرح ترکی کے کردار پر بھی بہت سے سوالیہ نشان موجود ہیں کہ اس نے سعودی عرب اور قطر کی پشت پناہی کو راستہ دیا اور اس کی سرحد کے راستے دولت اسلامیہ تک اسلحہ اور بھاری رقوم پہنچائی جاتی رہی ہیں تمام لوگوں کا خیال تھا کہ ترکی کی اس حکمت عملی کی بدولت بشارالاسد کے دور کا خاتمہ ہو جائے گا اور شام میں سنی طاقت کو غلبہ حاصل ہو جائے گا جس کے بعد شیعہ ایران اور بحیرۂ روم کے درمیان رابطے کٹ جائیں گے لیکن جب سنہ میں دولت اسلامیہ کا زور بڑھ گیا تو شام میں برسر پیکار چھوٹے چھوٹے گروہ یا تو دولتِ اسلامیہ کے زور تلے دب گئے اور یا انھوں نے اپنے اسلحے اور دولت سمیت اس تنظیم میں شمولیت اختیار کر لی قطر کی طرح سعودی عرب پر بھی الزام ہے کہ اس نے دولت اسلامیہ کی پشت پناہی کی ان گروہوں میں سے النصرۃ ہی وہ واحد گروہ تھا جو اپنے پاؤں پر کھڑا رہا تاہم یہ مضبوط تنظیم بھی دولتِ اسلامیہ کے سامنے زیادہ دیر نہ ٹھہر سکی اور گذشتہ دو برسوں میں اس کے کم از کم تین ہزار جنگجو اسے چھوڑ کر دولت اسلامیہ سے مل چکے ہیں سوال پیدا ہوتا ہے کیا قطر نے واقعی دولت اسلامیہ کی مالی مدد کی جہاں تک قطر کی براہ راست مدد کا تعلق ہے تو اس کا جواب یہ ہے کہ یہ الزام غلط ہے لیکن جہاں تک قطر کی بالواسطہ مدد کا تعلق ہے تو یہ بات درست ہے کہ قطر کی غیر واضح پالیسی اور کم عقلی کا یہ نتیجہ ضرور نکلا ہے کہ وہ اسلحہ اور رقوم جو قطر نے فراہم کی تھیں وہ دونوں دولتِ اسلامیہ کے ہاتھ لگ چکے ہیں اسی طرح اگر آپ یہ کہیں کہ دولت اسلامیہ کی مالی مدد کرنا سعودی عرب کی باقاعدہ حکومتی پالیسی رہی ہے تو یہ بھی درست نہیں ہوگا قطر کی طرح سعودی عرب نے بھی تہیہ کیا ہوا تھا کہ وہ بشار الاسد کو اقتدار سے ہٹا کر رہے گا اور اپنے اس ہدف کے حصول میں سعودی عرب نے بھی فاش غطلیاں کیں اگرچہ اس بات کا امکان کم ہی ہے کہ یہ دونوں ممالک کھلے عام اپنی حماقتوں کا اعتراف کریں تاہم وقت آگیا ہے کہ قطر اور سعودی عرب دونوں اپنے گریبانوں میں ضرور جھانکیں	world
سعودی عرب میں دی جانے والی سخت سزاؤں پر انسانی حقوق کی عالمی تنظیمیں اعتراضات کرتی رہتی ہیں سعودی وزیرِ داخلہ کے مطابق ان پاکستانیوں کے نام ابرار حسین اور نذر حسین بتائے گئے ہیں اور انھیں جدہ میں سزا دی گئی ان دونوں پاکستانیوں پر اپنے معدے میں منشیات نگل کر سعودی عرب سمگل کرنے کا جرم ثابت ہو گیا تھا ایک اور شخص زاہد خان برکات کو قطیف کے شہر میں اسی جرم میں موت کی سزا دی گئی فرانسیسی خبررساں ادارے اے ایف پی کے اعداد و شمار کے مطابق سعودی عرب میں گذشتہ سال افراد کے سر قلم کیے گئے تھے سرکاری اعداد و شمار کے مطابق میں بھی سعودی عرب کی اسلامی مملکت میں افراد کے سر قلم کر کے موت کی سزا دی گئی تھی انسانی حقوق کی بین الاقوامی تنظیم نے میں سر قلم کیے جانے والے افراد کی تعداد بتائی تھی سعودی عرب کے شرعی نظام میں ریپ قتل مسلح ڈکیتی مرتد ہونے اور منشیات کی سمگلنگ پر موت کی سزا دی جاتی ہے	world
مسجد رابعہ العدویہ کے آس پاس ہزاروں مظاہرین جمع ہیں جن میں سے بعض اپنے خاندان کے افراد کو بھی ساتھ لے کر آئے ہیں مصر کے نئے وزیرِ خارجہ نبیل فہمی نے قاہرہ میں اتوار کی جھڑپوں کے بعد ضبط کی تلقین کی ہے جس میں کم از کم افراد مارے گئے تھے سنیچر کو معزول صدر محمد مرسی کے حامیوں کی سکیورٹی فورسز سے جھڑپیں ہوئی تھیں جو قاہرہ کی ایک مسجد میں دھرنا دیے ہوئے ہیں دریں اثنا عبوری صدر عدلی منصور نے وزیرِاعظم کو وہ اختیار تفویض کر دیا ہے جس کے تحت فوج کو عام شہریوں کو گرفتار کرنے کی اجازت مل جائے گی مرسی کے حامیوں کا دھرنا جاری تصاویر پرتشدد مظاہروں کے بعد دھرنا مرسی حماس سے سازباز کے الزام میں گرفتار دہشت گردی کے خلاف لڑنے کا اختیار دیں مصری فوج بی بی سی کے قاہرہ میں نامہ نگار جم میور کہتے ہیں کہ یہ خطرناک علامت ہے اور اس کا مطلب یہ ہے کہ رابعہ العدویہ مسجد کے اردگرد واقع احتجاجی کیمپ کے خلاف کریک ڈاؤن شروع کیا جانے والا ہے وزیرِ داخلہ محمد ابراہیم نے بار بار تنبیہ کی ہے کہ اس کیمپ کو جلد ہی منتشر کر دیا جائے گا لیکن مظاہرین اب بھی وہاں ڈٹے ہوئے ہیں اتوار کو قاہرہ کے شمالی شہروں کفر الزیات اور پورٹ سعید میں مزید جھڑپیں ہوئی ہیں جن میں دو افراد مارے گئے مصر کے سرکاری خبررساں ادارے مینا نے خبر دی ہے کہ جزیرہ نما سینا میں فوج نے دس شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا ہے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے نبیل فہمی نے کہا کہ ان کی حکومت آگے بڑھنا چاہتی ہے لیکن اس کے لیے تشدد اور اشتعال انگیزی ختم کرنا ہو گی مصری حکومت پر تنقید کی جا رہی ہے کہ سنیچر کو فوج اور پولیس اہلکاروں نے حد سے تجاوز کیا ہے نبیل فہمی نے اس اعتراض کے جواب میں کہا اگر دونوں اطراف سے لوگ فائرنگ کر رہے ہیں تو ظاہر ہے کہ اس دوران ہلاکتیں بھی ہوں گی شروع میں حکومت نے سنیچر کے روز گولیاں استعمال کرنے کی تردید کی تھی اور کہا تھا کہ صرف آنسو گیس استعمال کی گئی تھی سنیچر کو ہونے والی ہلاکتوں کے بعد عبوری حکومت کو ملک اور ملک سے باہر سے شدید دباؤ کا سامنا ہے جامعہ الاظہر کے مفتی نے تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے جب کہ عبوری حکومت کے نائب صدر محمد البرادعی نے کہا ہے کہ ضرورت سے زیادہ طاقت استعمال کی گئی ہے یاسمین ابو خضریٰ بی بی سی نیوز قاہرہ رابعہ العدویہ میں رات گزارنے والے لوگ اب بھی پرعزم ہیں بہت سے لوگوں کو یہاں دھرنا دیے ہوئے پانچ روز گزر گئے ہیں ان کا پہلے دن ہی سے کہنا ہے کہ وہ اس وقت تک اپنے گھروں کو نہیں جائیں گے جب تک معزول صدر محمد مرسی کو بحال نہیں کیا جاتا ہفتے کو ہونے والے تشدد کے بعد اب یہ تاثر مزید گہرا ہو گیا ہے کہ لوگ اپنے مقصد کی خاطر جان کی قربانی دینے کے لیے تیار ہیں ایک آدمی نے ہمیں بتایا کہ وہ پولیس کا سامنا کرنے اور گولی کھانے کے لیے تیار ہے تین جولائی سے مسجد کے باہر سونے والے ایک اور شخص نے کہا کہ اس کے لیے پولیس کے جبر کے ساتھ زندہ رہنے سے موت بہتر ہے ہفتے کو ہونے والی متعدد اموات سے مظاہرین کا حوصلہ پست نہیں ہوا الٹا وہ اپنے مقصد کے لیے حصول کے لیے مزید پرعزم ہو گئے ہیں ہم ایک خاندان سے ملے جس میں سات بہنیں ہیں وہ اور ان کے بچے کیمپ سے نکل کر نہانے دھونے کے لیے قاہرہ کے باہر اپنے گاؤں چلے گئے وہ واپس آئیں گے ایک نئے جوش و جذبے کے ساتھ امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے مصری حکام سے شہریوں کے پرامن اجتماع اور آزادیِ اظہار کے حق کو تسلیم کرنے کا مطالبہ کیا ہے جب کہ امریکی وزیرِ دفاع چک ہیگل نے مصری فوج کے سربراہ جنرل السیسی سے فون پر بات کی ہے قاہرہ میں بی بی سی کے نامہ نگار جم میور کہتے ہیں کہ اب جب کہ وزیرِ اعظم حازم الببلاوی کا پاس فوج کو عام شہریوں کی گرفتاری کی اجازت دینے کا اختیار آ گیا ہے اس سے مسجد کے آس پاس کے علاقے میں صورتِ حال کشیدہ ہو گئی ہے محمد مرسی کے ہزاروں حامیوں نے مسجد رابعہ العدویہ کو احتجاج کا مرکزی نقطہ بنایا ہوا ہے بعض مظاہرین اپنے خاندان کے افراد کے ساتھ آئے ہوئے ہیں وہ چاہتے ہیں کہ مرسی کو بحال کر دیا جائے مرسی کی حامی جماعت اخوان المسلمین نے کہا ہے کہ وہ اپنے مطالبے سے پیچھے نہیں ہٹے گی تاہم انسانی حقوق کی تحقیق کار پریانکا موتاپارتھی نے سنیچر کو ہلاک ہونے والے بعض افراد کی لاشیں دیکھی ہیں انھیں تشویش ہے کہ اگر سکیورٹی فورسز نے مظاہرین کو زبردستی ہٹانے کی کوشش کی تو کیا ہو گا انھوں نے بی بی سی کو بتایا ہم بہت زیادہ فکرمند ہیں کہ اس کا کیا نتیجہ نکلے گا ہم نے دیکھا ہے کہ پولیس نے متواتر ضرورت سے زیادہ طاقت کا استعمال کیا ہے جس سے بہت زیادہ جانی نقصان ہوا ہے فوج نے تین جولائی کو مصر کے پہلے جمہوری صدر کو برطرف کر دیا تھا گذشتہ ہفتے فوج نے اپنے حامیوں سے کہا تھا کہ وہ سڑکوں پر آ کر اس برطرفی کو مینڈیٹ دیں اس کے جواب میں دسیوں ہزار لوگ جمعے کی رات کو تحریر سکوئر میں جمع ہو گئے تھے مرسی ایک عدالتی حکم کے مطابق روزہ ریمانڈ پر کسی نامعلوم مقام پر حراست میں ہیں ان پر میں اخوان المسلمین کے بعض رہنماؤں کی جیل سے رہائی کے دوران بعض قیدیوں افسروں اور سپاہیوں کو جان بوجھ کر ہلاک کرنے کا الزام عائد کیا گیا ہے	world
پاکستان فوج کے تعلقات عامہ کے شعبے آئی ایس پی آر کے ترجمان جنرل آصف غفور نے جمعے کے روز ایک ٹویٹ میں بتایا کہ لائن آف کنٹرول پر بٹل سیکٹر پر فائرنگ کے نتیجے میں سپاہی محمد شیراز بھی ہلاک ہو گئے ہیں۔ جمعرات کے روز ایک ٹویٹ میں انھوں نے کہا تھا کہ کشمیر میں صورتِ حال سے توجہ ہٹانے کے لیے انڈین فوج نے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ میں اضافہ کر دیا ہے جس سے تین پاکستان فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔ ساتھ ہی انھوں نے یہ دعویٰ بھی کیا تھا کہ جوابی کارروائی کے نتیجے میں پانچ انڈین فوجی ہلاک اور کئی زخمی ہوئے تھے۔ ادھر انڈین میڈیا میں نشر ہونے والی خبروں میں انڈین فوج کا حوالہ دیتے ہوئے کہا جا رہا ہے کہ پونچھ سیکٹر میں پاکستانی فوج نے فائر بندی کی خلاف ورزی کی ہے۔ کشمیر کے تنازع پر لندن میں مودی حکومت کے خلاف مظاہرہ سلامتی کونسل کا اجلاس اور فیصلے کیسے ہوتے ہیں؟ عمران خان ہم مودی کو اینٹ کا جواب پتھر سے دیں گے نریندر مودی ہم مسئلے ٹالتے ہیں، نہ پالتے ہیں جنرل آصف غفور نے اپنی ٹویٹ کے ساتھ ہلاک ہونے والے پاکستانی فوجیوں کی تصاویر بھی پوسٹ کی ہیں۔ ہلاک ہونے والوں میں نائیک تنویر، لانس نائیک تیمور اور سپاہی رمضان شامل ہیں۔ ڈپٹی کمشنر راولاکوٹ ارشد جرال کے مطابق بھارتی فوج کی فائرنگ سے بٹل سیکٹر دو افراد ہلاک جبکہ ایک شخس زخمی ہوا ہے۔ ان کے مطابق وقفے وقفے سے فائرنگ کا سلسلہ جاری ہے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے تازہ ترین واقعہ کے بعد اسلام آباد میں انڈیا کے ڈپٹی ہائی کمشنر کو دفتر خارجہ طلب کر کے احتجاج کیا گیا۔ پاکستانی دفتر خارجہ کے ایک بیان کے مطابق ڈاکٹر محمد فیصل نے ڈپٹی ہائی کمشنر مسٹر گوروو آلہووالیا کو طلب کر کے انڈیا کی جانب سے لیپہ اور بٹل سیکٹر میں بلا اشتعال فائرنگ پر احتجاج کیا، جس میں پاکستان کے تین فوجی ہلاک ہو گئے۔ بیان کے مطابق انڈین ڈپٹی ہائی کمشنر سے یہ بھی کہا گیا کہ انڈیا کو چاہیے کہ وہ اقوام متحدہ کے نمائندوں کو لائن آف کنٹرول تک رسائی فراہم کرے تاکہ وہ اقوام متحدہ کی قراردادوں کی روشنی میں صورت حال کا جائزہ لے سکیں۔	pakistan
اسرائیل فلسطینیوں کے واپسی کے حق کو رد کرتا ہے اسرائیل اور فلسطین کے درمیان پانچ برس کے تعطل کے بعد امن مذاکرات کے باقاعدہ آغاز سے پہلے اسرائیل نے فلسطینی قیدیوں کو رہا کر دیا ہے خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق ان قیدیوں کو منگل کی شب وسطی اسرائیل کی جیل سے بسوں کے ذریعے غربِ اردن اور غزہ منتقل کیا جا رہا ہے جہاں ان کے استقبال کی بھرپور تیاریاں کی گئی ہیں رہا کیے جانے والے افراد پر اسرائیل میں سے قبل خطرناک اور مہلک حملے کرنے کا الزام ہے اور ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق عوامی ردعمل سے بچنے کے لیے انہیں رات کی تاریکی میں رہا کیا گیا ہے فلسطینی منفی ردعمل ظاہر نہ کریں جان کیری اسرائیل اور فلسطین مذاکرات کا دوبارہ آغاز اسرائیل یہودی بستیوں کے لیے مزید مراعات اسرائیل اور فلسطین کے درمیان مذاکرات کا باقاعدہ آغاز بدھ سے یروشلم میں ہو رہا ہے اور ان قیدیوں کی رہائی ان مذاکرات کے لیے ہونے والے معاہدے کا حصہ ہے بدھ کو مذاکرات کے آغاز سے پہلے اسرائیل نے مقبوضہ علاقے میں مزید مکانات تعمیر کرنے کا اعلان کیا تھا امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے اسرائیلی فیصلے پر اپنے ردعمل میں کہا ہے کہ امریکہ ان بستیوں کو غیر قانونی تصور کرتا ہے لیکن یہ اسرائیل کا یہ اعلان کسی حد تک متوقع تھا جان کیری نے فلسطینی حکام پر زور دیا ہے کہ وہ اسرائیل کی طرف سے نئے مکانات تعمیر کرنے کے منصوبے کی منظوری پر منفی ردِعمل ظاہر نہ کریں میرے خیال میں اس سے مذاکرات کی میز پر بیھٹنے کی اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے مذاکرات جلدی شروع کر دینے چاہیے اور آباد کاری کے مسئلے کو سرحدی اور سکیورٹی معاملات کو طے کر کے بہتر طریقے سے حل کیا جا سکتا ہے امریکی سیکرٹری خارجہ جان کیری اسرائیل کی طرف سے نئی بستیوں کی تعیر کا اعلان ایک ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب فلسطین اور اسرائیل کے درمیان یروشلم میں امن مذاکرات کا آغاز ہو رہا ہے اس سے قبل براہِ راست مذاکرات بھی ان بستیوں کے اعلان کی وجہ سے معطل ہو گئے تھے فلسطین اور اسرائیل کے درمیان ستمبر دو ہزار دس کے بعد سے معطل امن مذاکرات بدھ کو دوبارہ شروع ہو رہے ہیں امریکہ کے وزیرِ خارجہ جان کیری سے جب پیر کو ان کے کمبوڈیا کے دورے کے دوران اسرائیل کی طرف سے نئے مکانات تعمیر کرنے کے منصوبے کے فیصلے کے اثرات کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ یہ اعلان کسی حد تک متوقع تھا لیکن انھوں نے امید ظاہر کی کہ اس سے اسرائیل اور فلسطین کے درمیان بدھ کو شروع ہونے والے مذاکرات متاثر نہیں ہوں گے جان کیری کا کہنا تھا کہ اس مذاکرات کے سلسلے میں انھوں نے اسرائیلی وزیرِاعظم اور سینئیر اسرائیلی مذاکرات کار سے بھی بات کی ہے فلسطینی مذاکراتی ٹیم نے اسرائیل پر مذاکرات کو سبوتاژ کرنے کا الزام لگایا ہے جسے اسرائیل نے مسترد کیا ہے فلسطینی مذاکراتی ٹیم کے سربراہ صائب اراکات نے خبر رساں ادارے روئٹرز کو بتایا تھا کہ اگر اسرائیلی حکومت سمجھتی ہے کہ وہ آبادیاں بنانے کے سلسلے میں حد پار کر سکتی ہے اور وہ اس طرح کے طرزِ عمل کا سلسلہ جاری رکھتی ہے تو وہ مذاکرات کے عدم استحکام کا پرچار کر رہی ہے اسرائیلی حکومت کے ترجمان مارک ریگیو نے اس پر ردِ عمل ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ بستیوں کی تعمیر کسی بھی طرح امن کے منصوبے پر اثر انداز نہیں ہو سکتی مذاکرات کے موضوعات انھوں نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ یروشلم اور دوسرے علاقے جہاں بستیاں تعمیر کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے کسی بھی ممکنہ امن سمجھوتے کے تحت اسرائیل کا حصہ رہیں گے یاد رہے کہ فلسطینیوں کو مذاکرات پر آمادہ کرنے کے لیے اسرائیل نے سو سے زیادہ فلسطینی قیدیوں کو رہا کرنے کا اعلان کیا تھا اسرائیل کے میں غربِ اردن اور مشرقی یروشلم پر قبضے کے بعد سے بنائی گئی ایک سو سے زیادہ آبادیوں میں پانچ لاکھ کے لگ بھگ یہودی رہتے ہیں فلسطینی ان علاقوں اور غزہ کی پٹی کے علاقوں پر مشتمل فلسطینی ریاست قائم کرنا چاہتے ہیں مقبوضہ فلسطینی علاقوں میں آبادیاں تعمیر کرنا بین الاقوامی قانون کے مطابق غیر قانونی ہے مگر اسرائیل اس سے اختلاف کرتا ہے	world
افغان حکومت نے اس اقدام کی وجہ مذاکرات میں ابہام بتائی ہے افغانستان کے صدر حامد کرزئی کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت اس وقت تک طالبان کے ساتھ امن مذاکرات میں شامل نہیں ہو گی جب تک بات چیت کا یہ عمل افغان قیادت میں نہیں ہوتا دوسری جانب امریکی صدر براک اوباما نے کہا ہے کہ افغان امن مذاکرات میں انہیں ہمیشہ مزاحمت کی توقع ہوتی ہے افغان صدر کی جانب سے امن مذاکرات کے بائیکاٹ کا اعلان ایک ایسے وقت سامنے آیا ہے جب ایک دن پہلے ہی امریکہ نے کہا تھا کہ وہ طالبان کے ساتھ بات کرنا چاہتا ہے طالبان نے منگل کو قطر کے دارالحکومت دوحہ میں دفتر کھولا ہے اس سے پہلے بدھ کو افغان صدر حامد کرزئی نے کابل میں امریکہ کے ساتھ سکیورٹی کے معاملے پر معاہدے کے سلسلے میں جاری دو طرفہ مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا ہے افغان صدر کے دفتر سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق افغان مذاکرات کار اس وقت تک قطر بات چیت سے دور رہیں گے جب تک غیر ملکی طاقتیں اس کی اجازت نہیں دیتی کہ یہ عمل افغان عوام چلائیں جب تک امن مذاکرات کا عمل افغانستان کے ہاتھ میں نہیں آتا اعلیٰ مذاکرات کونسل قطر میں طالبان سے مذاکرات میں شرکت نہیں کرے گی مذاکرات کا حصہ نہیں افغان صدر کے دفتر سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق افغان مذاکرات کار اس وقت تک قطر بات چیت سے دور رہیں گے جب تک غیر ملکی طاقتیں اس کی اجازت نہیں دیتی کہ یہ عمل افغان عوام چلائیں صدر اوباما نے جرمنی کے سرکاری دورے کے موقع پر کہا مجھے امید ہے کہ تمام مشکلات کے باوجود یہ عمل آگے بڑھے گا آخر کار ہمیں دیکھنے کی ضرورت ہو گی کہ افغان ہی افغان کے ساتھ بات چیت کر رہے ہیں کہ اس طرح سے آگے بڑھا جائے اور تشدد کا خاتمہ کیا جا سکے تو حقیقت میں وہ اپنے ملک کو تعمیر کر رہے ہیں اس سے پہلے افغان حکومت نےامریکہ کے ساتھ سکیورٹی معاہدے کے سلسلے میں جاری دو طرفہ مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کرتے ہوئے کہا تھا کہا تھا کہ افغان حکومت نے اس اقدام کی وجہ مذاکرات میں ابہام بتائی ہے صدر حامد کرزئی کے ترجمان کا کہنا تھا کہ افغانستان امن مذاکرات کے حوالے سے امریکی حکومت کے قول و فعل میں تضاد ہے ترجمان کا کہنا ہے کہ تنازع کی وجہ منگل کو قطر میں کھولے گئے طالبان کے دفتر کے نام کے بارے میں ہے معطل کیے گئے مذاکرات میں افغانستان میں بین الاقوامی فوجوں کے انخلاء کے بعد امریکی فوجوں کی موجودگی کی نوعیت پر بات کی جا رہی تھی ترجمان نے بتایا صدر کرزئی طالبان کے دفتر کے نام کے بارے میں خوش نہیں ہیں ہم اس نام امارتِ اسلامی افغانستان کی مخالفت اس لیے کرتے ہیں کیونکہ ایسی کسی چیز کا کوئی وجود نہیں ہے انھوں نے مزید کہا امریکہ اس سلسلے میں صدر کے موقف سے واقف تھا یاد رہے کہ سنہ انیس سو چھیانوے میں جب طالبان نے افغانستان میں حکومت قائم کی تو انھوں نے ملک کا یہی نام رکھا تھا یاد رہے کہ ایک روز قبل ہی وائٹ ہاؤس کے سینیئر اہلکار نے اعلان کیا تھا کہ امریکہ طالبان کے ساتھ براہِ راست مذاکرات کرے گا یہ اعلان اس وقت ہوا جب افغانستان میں تعینات نیٹو افواج نے افغانستان کی سکیورٹی کا کنٹرول افغان سکیورٹی فورسز کے حوالے کردیا ہے یہ مذاکرات قطر کے دارالحکومت دوحہ میں آئندہ چند دنوں میں ہونا ہیں جب طالبان اپنا دفتر کھول لیں گے اس سے قبل افغانستان کے صدر حامد کرزئی نے کہا تھا کہ اعلیٰ امن کمیٹی کے ارکان منگل کو قطر جائیں گے جہاں وہ طالبان کے ساتھ مذاکرات کریں گے دوسری جانب دیگر ذرائع نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ قطر کے دارالحکومت دوحہ میں طالبان دفتر کھول رہے ہیں	world
پریس کانفرنس میں مسلم لیگ ن کی جانب سے جج ارشد ملک کی ایک لیگی کارکن ناصر بٹ کے ساتھ ایک ویڈیو منظر عام پر لائی گئی جس میں مبینہ طور پر جج فیصلہ لکھنے سے متعلق کچھ نامعلوم افراد کی طرف سے دباؤ کے بارے میں بتا رہے تھے۔ ویڈیو ٹیپ کی فرانزک تحقیقات کرائیں گے نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج دباؤ میں تھے مریم نواز ہوشیار ہیں ویڈیو کے بعد تو مریم نواز شریف نے یہ مطالبہ تک بھی کر دیا کہ ان ناقابلِ تردید ثبوتوں کے سامنے آنے کے بعد اعلیٰ عدلیہ اور مقتدر ادارے نوٹس لیں اور اس کے بعد نواز شریف کا جیل میں رہنے کا کوئی جواز نہیں ہے۔ احتساب عدالت کے جج ارشد ملک نے اس ویڈیو کی تردید کرتے ہوئے اسے جعلی قرار دیا ہے۔ حکومتی جماعت پاکستان تحریک انصاف نے اس ویڈیو پر رد عمل دیتے ہوئے اسے اعلٰی عدلیہ پر الزام تراشی اور بہتان قرار دیا ہے۔ منظر عام پر آنے کے بعد اس ویڈیو کی قانونی حیثیت پر بحث زور پکڑ گئی ہے۔ یہ جاننے کے لیے کہ ویڈیو کی قانون میں کیا حیثیت ہے اس بارے میں بی بی سی نے قانونی ماہرین سے بات کی ہے۔ وکیل سعد رسول کا کہنا ہے کہ قانون شہادت کے تحت جدید آلات سے بنائی گئی آڈیو یا ویڈیو جو کسی مقدمے سے تعلق رکھتی ہو اور اسے حل کر سکتی ہو تو اسے عدالت میں بطور ثبوت پیش کیا جا سکتا ہے۔ سنہ کا الیکٹرانک ٹرانزیکشن آرڈیننس بھی اس کی اجازت دیتا ہے۔ لاہور ہائی کورٹ کی سابق جج جسٹس ریٹائرڈ ناصرہ جاوید نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایسی ویڈیوز عدالت کے سامنے پیش تو کی جا سکتی ہیں لیکن کیونکہ جج ارشد ملک نے اپنے بیان کے ذریعے ویڈیو کی تردید کر دی ہے لہذا اب بار ثبوت الزام لگانے والوں پر ہوگا۔ ان کے مطابق اگر الزام ثابت نہ ہوسکا تو الزام لگانے والوں پر ہتک عزت کا مقدمہ و سکتا ہے۔ سعد رسول کے مطابق ایسے مقدمات میں عدالت فارنزک آڈٹ، ویڈیو میں موجود لوگوں اور ٹائم لائن کا جائزہ لے کر کسی نتیجے پر پہنچتی ہے۔ جج ارشد ملک سے متعلق مبینہ ویڈیو پر بات کرتے ہوئے ان کے مطابق ویڈیو میں روزوں کا ذکر ہے، تو یہ رمضان کے وقت کی بنی ہوئی ہے، اب عدالت دیکھے گی کہ اس دوران یہ ویڈیو کس کی تحویل میں رہی اور اس میں کوئی رد و بدل تو نہیں کی گئی۔ جس شخص کی تحویل میں یہ ویڈیو تھی اسے شامل تفتیش ہونا ہوگا۔ سینئر وکیل اور قانونی ماہر سلمان اکرم راجہ کا کہنا تھا کہ آڈیو یا ویڈیو پیش کرنے کے کچھ قانونی لوازمات ہوتے ہیں جس شخص نے ویڈیو یا آڈیو بنائی ہے اس شخص کو پیش ہونا ہو گا اور بتانا ہو گا کہ اس نے یہ کب اور کیسے بنائی؟ ان کا کہنا ہے کہ دیگر لوگ جو اس میں نظر آتے ہیں ان میں سے بھی اگر کوئی پیش ہو کر تصدیق کر سکے کہ یہ گفتگو ہوئی تھی تو یہ ایک قابل بھروسہ شہادت سمجھی جاتی ہے۔ ایڈووکیٹ سپریم کورٹ ربیعہ باجوہ کا بھی اس بات پر اتفاق ہے کہ ایسی ویڈیو کو ثبوت کے طور پر عدالت میں جمع کروایا جا سکتا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ بنانے والوں کے ساتھ ان کو بھی موقع دیا جائے گا جو اس سے متاثر ہو رہے ہیں کہ وہ ان شواہد پر جرح کریں۔ ان کا کہنا ہے کہ کیونکہ جج صاحب نے ویڈیو کی تردید کر دی ہے، بار ثبوت ویڈیو پیش کرنے والوں پر ہے۔ انھوں نے کہا اب یہ معاملہ ٹرائل کورٹ میں جائے گا جہاں کورٹ فیصلہ کرے گی کہ یہ قابل شہادت ہے یا نہیں۔ عمران خان کے مقدمات میں مختلف عدالتوں کے سامنے پیش ہونے والے ایک وکیل نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ اگر ویڈیو جعلی نکلی تو مریم نواز پر ایف آئی آر تک بھی درج ہو سکتی ہے۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ پریس ریلیز کے ذریعے جج نے مزید تنازعات کھڑے کردیے ہیں۔ ان کے مطابق جج کو اگر سنگین نتائج کی دھمکیاں دی جا رہی تھیں تو پھر انھوں نے اس بارے میں وقت پر کیوں نہیں بتایا اور رشوت جیسی آفرز کو ریکارڈ پر کیوں نہیں لائے۔ 	pakistan
پاکستان کے آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے کہا ہے کہ ملک کی سکیورٹی اور معیشت کے درمیان ناقابل تردید ربط ہے کیونکہ دونوں ایک دوسرے کی تکمیل کرتے ہیں۔ نیشنل ڈیفینس یونیورسٹی میں خطاب کے دوران جنرل قمر جاوید باجوہ نے کہا ہے کہ معاشی خود مختاری کے بغیر کسی قسم کی خودمختاری ممکن نہیں ہے۔ این ڈی یو میں یہ خطاب انھوں نے معیشت کے موضوع پر منعقدہ سیمینار کے دوران کیا۔ خیال رہے کہ یہ سیمینار ایک ایسے موقع پر منعقد کیا جا رہا ہے جب حکومت آئی ایم ایف سے معاہدے کی وجہ سے تنقید کی زد میں ہے، ڈالر بلند ترین سطح پر پہنچ چکا ہے۔ اس کے نتیجے میں روپے کی قدر مزید کم ہوئی ہے اور اپوزیشن جماعتیں ایک روز قبل ہی حکومت کے خلاف ایک میز پر اکھٹی ہوئی تھیں۔ اپوزیشن نے وفاقی بجٹ کو پاس نہ کرنے کی دھمکی بھی دے رکھی ہے۔ تاہم ملک کے وزیراعظم عمران خان نے جمعرات کو مہنگائی اور قیمتوں میں بے جا اضافے کا نوٹس بھی لیا تھا۔ یہ قوم پر احسان نہیں، ہم ہر قسم کے حالات میں اکٹھے ہیں اے پی ایس کے بچوں کا خون مجھ پر قرض ہے قمر جاوید باجوہ قومی ترقیاتی کونسل میں فوج کو کیوں شامل کیا گیا؟ ملک کی موجودہ معاشی صورتحال کے حوالے سے جنرل قمر جاوید باجوہ نے کہا کہ ہم مالیاتی بد انتظامیوں کی وجہ سے مشکل معاشی صورتحال سے گزر رہے ہیں۔ ہم مشکل فیصلے لینے سے گھبراتے رہے ہیں۔ افواج نے رضاکارانہ طور پر سالانہ دفاعی بجٹ میں اضافے سے دستبردار ہو کر کردار ادا کیا۔ اور یہ واحد قدم نہیں جو ہم نے معیشت کی بہتری کے لیے اٹھایا ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ ہم سمجھتے ہیں حکومت نے طویل المدتی فائدے کے لیے مشکل فیصلے کیے ہیں اور ہم اپنا کردار ادا کر رہے ہیں۔ اس ضمن میں ہم سب کو اپنی ذمہ داریاں ادا کرنے کی ضرورت ہے تاکہ یہ مشکل اقدامات کامیاب ہوں۔ اپنے خطاب کے اختتام پر ان کا کہنا تھا کہ مشکل وقت میں کوئی بھی اکیلے کامیاب نہیں ہو سکتا جب تک پوری قوم اکٹھے متحد نہ ہو۔ یہ ایک قوم بننے کا وقت ہے۔ آرمی چیف نے کہا کہ ماضی قریب میں ایسی مثالیں موجود ہیں جب دیگر ممالک نے بھی ایسے ہی چیلینجز کا سامنا کیا او وہ مشکل فیصلے لے کر کامیابی سے اس سے باہر نکلیں۔ ہم بھی انشا اللہ ان چیلینجز کو عبور کر لیں گے۔ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجودہ نے خطے میں امن کے قیام کی بحالی کے لیے پاکستان کی کوششوں کو اجاگر کیا جو بہتر تجارتی رابطوں کی طرف لے کر جائے گی۔ خطے میں رابطوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے آرمی چیف نے ایک بار پھر اپنے وژن کو دہرایا کہ کوئی ملک تنہا ترقی نہیں کر سکتا،یہ خطہ ہوتا ہے جو ترقی کرتا ہے ۔ ان کا کہنا تھا کہ ہمارے خطے کی ترقی کے لیے ہمیں اپنے تقریباً تمام ہمسایوں کے ساتھ وسیع رابطہ کاری کی ضرورت ہے۔ لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ امجد شعیب سمجھتے ہیں کہ ملک کا سب سے بڑا مسئلہ معیشت ہی ہے اور یہ سیمینار بہت اہمیت کا حامل ہے جس میں ماہرینِ معاشیات نے بھی بات کی۔ بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ جو نکات آرمی چیف نے بیان کیے وہ اپوزیشن بجٹ کے سیشن کے دوران اٹھاتی۔ میرا یہ خیال ہے کہ ان کو یہ کہنے کی ضرورت اس لیے پیش آئی کہ بجٹ کے اوپر جتنی بھی بحث ہوئی پارلیمینٹ کے اندر اس میں کوئی تعمیری گفتگو دیکھنے میں نہیں آئی جو کچھ ہم نے سنا یا دیکھا وہ زیادہ تر تنقیدی تھا تجاویز نہیں تھیں۔ کسی چیز میں بہتری لانے کی بات نہیں تھی اور بہت سارا کچھ تو سیاسی تھا جہاں آپ اپنے دکھڑے سناتے رہے۔ پروڈکشن آڈرز پر رونا دھونا رہا، سیاست کی گئی، پھر حکومت کو گرانے کی باتیں یعنی زیادہ تر وہ چیزیں جو معیشت کو بہتر کرنے کے لیے نہیں ہو سکتیں۔ تجزیہ نگار عائشہ صدیقہ کے مطابق آرمی چیف کا معیشت سے متعلق یہ بیان سیاسی ہے جس میں حکومت سے زیادہ وہ اپوزیشن سے مخاطب ہیں کہ بجٹ جو ہے وہ پاس ہو جانا چاہیے۔ جہاں تک ان کا یہ بیان ہے کہ معیشت اور سکیورٹی کو الگ نہیں کیا جا سکتا یہ بالکل درست بات ہے۔ لیکن میرے خیال میں پچھلی حکومتیں بھی اس پر بات کرتی تھیں۔ جس کی وجہ سے امن مذاکرات کی بات بھی کی جاتی تھی جس کی وجہ سے افغانستان کے ساتھ اور طرح کے مراسم رکھنے کی ضرورت پہ بات ہوتی تھی۔ مسئلہ یہ ہے کہ بیان آسان ہے لیکن معاملہ زیادہ پیچیدہ ہے۔ اگر فوج جو ہے وہ سلیکٹ کرے گی اگر وہ الیکشن کا جو عمل ہے اس میں کسی طریقے سے پری پول رگنگ یا اس قسم کی چیزوں میں شامل ہو گی تو میرے خیال سے سکیورٹی بھی ایک بہت پیچیدہ چیز ہو جاتی ہے اور معیشت تو اس سے بھی زیادہ کمپلیکس ہو جاتی ہے۔ معاشی ترقی اور سکیورٹی کے حوالے سے لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ امجد شعیب کہتے ہیں کہ اگر معاشی ترقی نہیں ہو رہی تو ملکی سکیورٹی پر اثر پڑتا ہےاور ابھی اضافی دفاعی بجٹ کی بھی ضرورت ہے۔ ہم اپنی مغربی سرحدوں کو محفوظ کرنے کے لیے وہاں باڑ لگا رہے ہیں، پہلے ہم نے افغانستان کے ساتھ لگائی تھی اب ایران کے ساتھ بھی کرنا چاہ رہے ہیں۔ اس کے لیے تو پیسہ چاہیے، پرانے بجٹ میں تو یہ چیزیں نہیں بن سکتی۔ اگر ملک کے پاس پیسہ نہیں ترقی نہیں تو آپ اپنی سکیورٹی کو بہتر نہیں کر سکتے۔ انھوں نے مزید کہا کہ دفاعی بجٹ میں کٹوتی ایک حد تک ہو سکتی ہے۔ عائشہ صدیقہ نے، اس نکتے پر کہ فوج نے رضا کارانہ طور پر بجٹ میں اضافہ نہیں لیا، بات کرتے ہوئے کہا کہ آپ کی نظر سے ڈان کی وہ رپورٹ گزری ہو گی جس میں اعداد بتائے گئے ہیں کہ فیصد اضافہ ہوا ہے۔ دوسری بات یہ ہے کہ دفاعی بجٹ میں تو مجھے اور آپ کو تو یہ معلوم ہی نہیں کہ کیا ہے۔ تین سے چار ارب روپے دفاعی بجٹ میں شامل نہیں پینشن اور دیگر چیزیں ہیں۔ تو میرا سوال تو یہ ہے کہ کم کیا کیا ہے۔ ریاست کے بہت سے ادارے ہیں۔ اگر کوئی ادارے کی کٹوتی ہو تو کیا ان پر واجب ہے کہ وہ برابری کی سطح پر ممبر کی حیثیت سے اس پر بات کریں۔ یہ ریاست کا ایک ادارہ ہے ویسے ہی ریاست سے پیسے لیتی ہے جیسے سب ادارے لیتے ہیں۔ لیکن یہ ان کو حق نہیں کہ یہ بیٹھ کر ایک مساوی ممبر کی حیثیت سے اس پر فیصلے لیں۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ فوج کے سربراہ قمر جاوید باجوہ نے ہمسایوں کے ساتھ رابطوں کو بڑھانے کی بات کی اور یہ بات اس سے پہلے بھی فوج کے سربراہوں نے کی ہے۔ یہی فوج ہے، جو ایک وزیراعظم تجارت کی بات کر رہے تھے اسے انھوں نے گھر بھجوا دیا ہے۔ اب یہ دوبارہ سے وہی سبق پڑھانا شروع کریں گے، کہاں تک جائیں گے۔ ہم نے یہ بھی سنا تھا کہ جنرل کیانی انڈیا کے ساتھ تجارت کے حق میں تھے لیکن جب تجارت کرنے والے آتے تھے تو انھیں پیچھے دھکیلا جاتا تھا۔تو یہ کہنے کی باتیں ہیں لیکن کریں گے کیسے یہ ایک اور بات ہے۔ 	pakistan
مارک مارڈیل صدر براک اوباما شام پر اقدام کرنے میں تذبذب کا شکار ہیں صدر براک اوباما شام کے خلاف فوجی کارروائی کے لیے حمایت حاصل کرنے کے لیے پوری طرح سے لوگوں کو راضی کرنے میں لگے ہیں کیونکہ یہ امریکہ کی ساکھ کے لیے انتہائي اہم ہے عالمی قوت کے طور پر امریکہ کے اپنے ادراک کے لیے بھی یہ نازک مرحلہ ہے لیکن شام کی جزیات پر بحث کے دوران سب سے بڑا سوال اور تصویر کا بڑا منظر نامہ کہیں گم ہوتا ہوا نظر آتا ہے در اصل بات یہ ہے کہ کیا دنیا کو کسی سوپر فوج دار کی ضرورت ہے اور کیا امریکہ کو اس کردار کو نبھانا چاہیے یا نہیں برطانوی وزیراعظم ڈیوڈ کیمرون سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بش اور سابق برطانوی وزیر اعظم ٹونی بلیئر کی طرح صدر براک اوباما کے سامنے مشرق وسطیٰ میں مداخلت کے دو دلائل ہیں یہ دونوں آپس میں ملتے جلتے ہیں لیکن وہ منفرد ہیں پہلا ہے قومی مفاد صدر اوباما کا کہنا ہے کہ شام امریکہ کے لیے فوری خطرہ نہیں ہے لیکن شام کے ذریعے کیمیائی ہتھیار کے استعمال سے اس خطے میں ان کے اتحادیوں کے ٹھکانے خطرے میں ہیں ان کی انتظامیہ نے بہر حال اس کا خدشہ کم ہی ظاہر کیا ہے کہ یہ ہتھیار دہشت گردوں کے ہاتھ لگ سکتے ہیں جو انہیں امریکہ کے خلاف استعمال کر سکتے ہیں یہ ظاہر ہے کہ جو جتنی بڑی عالمی قوت ہے اس کے مفادات اتنے ہی زیادہ ہیں اور انھیں کہیں دور دراز کے علاقے میں ہونے والے واقعات سے نقصان پہنچ سکتا ہے اگر مشرق وسطیٰ کے تمام علاقے میں ہنگامہ بپا ہو تب بھی پیراگوئے یا لیٹویا جیسے ممالک کو اس سے کیا سروکار ہو سکتا ہے قومی مفاد کے لیے دیے جانے والے دلائل بالکل واضح ہیں لیکن شام کے معاملے میں دخل دینے کی خواہش کو اخلاقی جواز نہیں کہا جا سکتا مسٹر اوباما اور ان سے بھی زیادہ واضح انداز میں امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے کہا ہے کہ امریکہ دنیا سے الگ تھلگ رہ کر اس قسم کی تکالیف کا خاموش تماشائی نہیں رہ سکتا بطور خاص ایسی صورت میں جبکہ شام بین الاقوامی اقدار کی پامالی کر رہا ہے یہ بات قابل ذکر ہے کہ اس معاملے میں امریکہ برطانیہ اور فرانس کے سینیئر سیاستداں مداخلت کے حق میں ہیں چاہے یہ مداخلت آزادانہ ہی کیوں نہ ہو اس ضمن میں صرف روس ہی ایسا ملک نہیں ہے جو ان کی مخالفت کررہا ہے بلکہ چین بھی اس کے حق میں نہیں ہے میں وہاں کے حالیہ دورے کے بعد اس بات سے اتفاق کرنے لگا ہوں کہ اس بابت ان کا موقف درست ہے ماہر تعلیم ہوں یا عام لوگ سب اس بات پر حیرت زدہ ہیں کہ آخر امریکہ اپنی اقدار ساری دنیا پر کیوں نافذ کرنا چاہتا ہے چین بار بار زور دے کر یہ کہتا رہا ہے کہ وہ اپنے حلیف شمالی کوریا کو جوہری ہتھیار سے پاک کرنا چاہتا ہے لیکن وہ اس مسئلے پر زور دینے میں ہچکچاتا ہے یہ صرف کمیونسٹ اور سابق کمیونسٹ ممالک کی بات نہیں ہے آپ بھارت برازیل نائیجیریا اور جاپان سے بھی فوجی مداخلت کی آواز اٹھتی نہیں سنیں گے جو ممالک مشرق وسطیٰ کے بحران کے دروازے پر ہیں وہ یہ خواہش رکھتے ہوں گے کہ کوئی اس بابت کچھ کرے لیکن اگر ان سے پوچھا جائے تو وہ اس ذمہ داری کو خود اٹھانا چاہیں گے ایک عالمی داروغہ کے پاس زیادہ اخلاقی قوت ہوتی اگر وہ قدیم سامراجی قوت یا امریکہ نہ ہو امریکہ کا کہنا ہے کہ روس کے ویٹو کی وجہ سے سلامتی کونسل مفلوج ہو کر رہ گئی ہے یہ ایسا ہی ہے جیسے کوئی وکیلِ استغاثہ کہے کہ چونکہ جیوری اس کے حق میں فیصلہ نہیں دے رہی اس لیے جیوری کا نظام ہی غلط ہے یا پھر ڈیوڈ کیمرون کہیں کہ پارلیمنٹ کام نہیں کر رہی کیوں کہ اس نے شام کے خلاف کارروائی کے حق میں ووٹ نہیں دیا مارک مارڈیل ایک بار میں نے ٹونی بلیئر سے کہا تھا کہ اگر عراق کے خلاف اقدام کا مطالبہ سوئیڈن کی جانب سے آیا ہوتا تو اس کا جواز زیادہ ہوتا اس پر انھوں نے کہا تھا وہ ایسا نہیں کر سکتے کیا وہ ایسا کر سکتے ہیں ان کے اس جواب پر مجھے وہ کہاوت یاد آگئي کہ ہتھوڑے کے لیے ہر مسئلہ کیل ہے ایسے میں آپ یہ سوچیں گے کہ آخر ہتھوڑے کو بنایا ہی کیوں گيا برطانیہ نے دنیا بھر میں پھیلی اپنی سلطنت کی حفاظت کے لیے فوج کھڑی کی تھی امریکہ نے یورپ میں مداخلت کے لیے اپنی فوج تیار کی اور پھر روس کو چیلنج دینے کے لیے اصلی مقصد کی عدم موجودگی کے باوجود مداخلت کا جذبہ ختم نہ ہو سکا امریکہ پرانی استعماری طاقتوں سے اس لحاظ سے مختلف ہے کہ اس کا ایجنڈا نسل پرستی پر مبنی نہیں ہے لیکن وہ بھی اسی جوش و خروش سے بقیہ دنیا پر اپنی اقدار مسلط کرنا چاہتا ہے مانا کہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال روکنا تلوار کی نوک پر جمہوریت نافذ کروانے کے مترادف نہیں ہے لیکن اس سے اسی قسم کے سوالات اٹھتے ہیں کہ آخر فیصلہ کرنے کا اختیار کس کے پاس ہے کہ کون سے قانون کی خلاف ورزی ہوئی ہے اور کون اس پر کیا سزا دے گا ایک ممکنہ ادارہ اقوامِ متحدہ ہے لیکن امریکہ کا کہنا ہے کہ روس کے ویٹو کی وجہ سے سلامتی کونسل مفلوج ہو کر رہ گئی ہے یہ ایسا ہی ہے جیسے کوئی وکیلِ استغاثہ کہے کہ چونکہ جیوری اس کے حق میں فیصلہ نہیں دے رہی اس لیے جیوری کا نظام ہی غلط ہے یا پھر ڈیوڈ کیمرون کہیں کہ پارلیمنٹ کام نہیں کر رہی کیوں کہ اس نے شام کے خلاف کارروائی کے حق میں ووٹ نہیں دیا لیکن اب صدر اوباما نے فیصلہ کر لیا ہے کہ فرانس کے علاوہ کوئی اور ملک چیلنج قبول نہیں بھی کرتا تو تب بھی امریکہ اپنے طور پر کارروائی کرے گا امریکہ کے اندر اور باہر کم ہی لوگ ان کے ساتھ ہیں لیکن ان کے پاس کوئی اور جواب بھی تو نہیں	world
اسلام آباد میں رہائش پذیر، سالہ زرینہ کا تعلق پشاور سے ہے جہاں سے انھوں نے اپنی تعلیم مکمل کی۔ سنہ میں جب زرینہ آٹھ ماہ حمل سے تھیں تو ان کی بائیں آنکھ موتیا گلاؤکوما کے مرض کے نتیجے میں ضائع ہوچکی تھی۔ اپنے ساتھ گزرنے والے تلخ واقعات کے بعد ان کا عزم ہے کہ وہ ہسپتالوں میں مریضوں کے ساتھ برتنے والے رویوں کے قواعد و ضوابط پر کام کریں۔ مزید جاننے کے لیے دیکھیے ہماری ساتھی سحر بلوچ کی ڈیجیٹل ویڈیو۔	pakistan
اس سے پہلے بھی الامریکی کی ہلاکت کی خبریں آ چکی ہیں صومالیہ میں عینی شاہدین نے بی بی سی کو بتایا کہ اسلام پسند تنظیم الشباب سے اختلافات کے بعد ایک پاکستانی نژاد برطانوی اور ایک امریکی جہادی کو ہلاک کیا گیا ہے بتایا جاتا ہے کہ عمر حمامی جو الامریکی کے نام سے جانا جاتا تھا اور اوسامہ الابرطانوی کو جو ایک پاکستانی نژاد برطانوی شہری تھا صومالیہ کے دارالحکومت موغادیشو کے قریب ایک گاؤں میں الشباب کی طرف سے جمعرات کی صبح ایک حملے میں ہلاک ہوگئے یہ دونوں جہادی الشباب سے اس سال جدا ہونے کے بعد ان سے چھپ رہے تھے اس سے پہلے بھی الامریکی کی ہلاکت کی خبریں آ چکی ہیں الامریکی اور دو اور جنگجو جن میں ایک غیرملکی ہے باردھیئر کے قریب لڑائی میں ہلاک ہوئے ہیں محمد واردھیر امریکہ کے محکمۂ خارجہ نے مارچ میں الامریکی کو پکڑنے میں مدد دینے کے لیے معلومات فراہم کرنے پر پانچ ملین امریکی ڈالر کے انعام کا اعلان کیا تھا الامریکی کے ایک جنگجو ساتھی نے بی بی سی کو بتایا کہ ڈینسر قصبے کے قریب الشباب نے ان پر حملہ کر کے انھیں قابو میں کر لیا انھوں نے کہا کہ الشباب کے ارکان مغربی ممالک سے تعلق رکھنے والے ان دو جہادیوں کی لاشیں اپنے ساتھ لے گئے ہیں انھوں نے مزید بتایا کہ اس حملے کا نشانہ بننے والے ایک اور مصری جہادی نے الشباب کے سامنے اسلحہ ڈال دیا مقامی افراد نے اس حملے کی تصدیق کی ہے باردھیئر گاؤں کے رہائشی معلیم علی نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ الامریکی گروپ اور دوسرے جنگجوؤں کے درمیان مسلح جھڑپ ہوئی تھی الامریکی اور اوسامہ الابرطانوی صومالیہ کی معروف اسلام پسند شخصیت شیخ حسن اویس کے اتحادی تھے جو جون میں الشباب سے علیحیدہ ہوئے تھے وہ آج کل حکومت کی تحویل میں ہیں اقوامِ متحدہ صومالیہ کی موجودہ حکومت کی حمایت کرتی ہے بی بی سی کے صومالیہ کے تجزیہ کار محمد محمد کا کہنا ہے کہ الشباب اور اویس میں اختلافات کے بعد الشباب اویس کے ساتھیوں کو ڈھونڈ کر ہلاک کرتا رہا ہے الامریکی جہادی ترانے تیار کرنے اور انہیں یو ٹیوپ پر ڈالنے کرنے کے لیے مشہور تھے انھوں نے ابتدائی زندگی امریکی ریاست ایلاباما کے قصبے ڈافین میں گزاری جہاں ان کے دوستوں کے مطابق وہ اپنے سکول میں مقبول تھا وہ ہوشیار اور پرکشش شخصیت کا مالک تھا اور سکول کے صدر کے طور پر چنا گیا تھا الامریکی کی گرل فرینڈ کے مطابق ان کے والد شام سے تعلق رکھنے والے سنی مسلمان اور ان کی والدہ عیسائی ہیں وہ میں صومالیہ چلے گئے اور الشباب تنظیم میں شامل ہو گئے دوسری طرف پاکستانی نژاد البرطانوی کے بارے میں بہت کم معلومات سامنے آئیں ہیں برطانوی حکام کا کہنا ہے کہ وہ اس برطانوی شہری کی صومالیہ میں موجودگی سے با خبر رہے تھے لیکن انھوں نے البرطانوی کی ہلاکت کی نہ تصدیق کی اور نہ ان کا اصلی نام بتایا	world
یہ انٹرویو نجی ٹی وی چینل جیو نیوز کے ایک پروگرام میں پیر کی شب نشر کیا جا رہا تھا تاہم اسے چند منٹ کے بعد ہی روک دیا گیا۔ پروگرام کے میزبان اور سینئر صحافی حامد میر کا کہنا ہے کہ اُنھیں ادارے کی طرف سے صرف اتنا بتایا گیا ہے کہ ان پر دباؤ تھا اس لیے یہ پروگرام نشر نہیں کیا گیا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حامد میر کا کہنا تھا کہ ان کا پروگرام رکوانے میں حکومت یا پیمرا کا کوئی ہاتھ نہیں۔ انھوں نے دعویٰ کیا کہ شاید یہ پروگرام ان اداروں یا افراد کی طرف سے رکوایا گیا ہے جو خود کو حکومت سے زیادہ طاقتور سمجھتے ہیں۔ یہ بھے پڑھیے پاکستانی میڈیا پر قابو پانے کی منظم کوشش پاکستانی تاریخ میں صحافیوں پر پابندیاں میں آپ کے ماتھے پر چار گولیاں مار کر قتل کرسکتا ہوں جیو نیوز کے ڈائریکٹر نیوز رانا جواد سے جب اس بارے میں پوچھا گیا تو اُنھوں نے کہا کہ ابھی وہ اس سلسلے میں کوئی بات کرنے کی پوزیشن میں نہیں ہیں۔ خیال رہے کہ آصف زرداری آج کل نیب کی تحویل میں ہیں اور اپنے پروڈکشن آرڈر جاری ہونے کے بعد وہ گذشتہ ہفتے قومی اسمبلی کے اجلاس میں شریک تھے اور غالب امکان یہی ہے کہ یہ انٹرویو اسی دوران ریکارڈ کیا گیا تھا۔ حامد میر کا کہنا تھا کہ آصف علی زرداری جو اس وقت ملزم کی حیثیت سے نیب کی تحویل میں ہیں ان کے انٹرویو کو روک دیا گیا جبکہ اس کے برعکس کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے ترجمان احسان اللہ احسان جو کہ ایک دہشت گرد ہےاور سیکیورٹی اداروں کی تحویل میں ہے، ان کا انٹریو ٹی وی پر نشر کیا گیا تھا۔ حامد میر کا یہ بھی کہنا تھا کہ حکومت کو اس پر اعتراض تھا کہ آصف علی زرداری چونکہ نیب کی تحویل میں ہیں اس لیے ان کا انٹرویو نہیں چلانا چاہیے تاہم ان کے مطابق وزارت اطلاعات کو یہ باور کروایا گیا کہ آصف علی زرداری رکن قومی اسمبلی ہیں اور وہ پارلیمنٹ میں نہ صرف تقریر کرتے ہیں بلکہ وہاں پر موجود صحافیوں سے گفتگو بھی کرتے ہیں اس لیے ان کا انٹرویو نیب کے دفتر میں نہیں بلکہ پارلیمنٹ ہاؤس میں کیا ہے۔ حامد میر نے ٹوئٹر پر اپنے ایک پیغام میں یہ دعویٰ بھی کیا ہے کہ وہ نجی چینل ڈان کے پروگرام ذرا ہٹ کے میں آصف زرداری کے انٹرویو روکے جانے کے معاملے پر بات کرنے کے لیے کیمرے کے سامنے بیٹھے تھے جب انھیں ایک فون کال موصول ہوئی کہ پروگرام کی ٹیم پر دباؤ ہے لہذا ان کا انٹرویو نہیں کیا جا سکتا۔ اطلاعات و نشریات سے متعلق وزیر اعظم کی مشیر فردوس عاشق اعوان سے اس بارے میں بات کرنے کے لیے رابطہ کیا گیا لیکن ان سے رابطہ نہیں ہو سکا ہے۔ پاکستان میں حزب اختلاف کی جماعتوں کے رہنماؤں کی جانب سے انٹرویو روکے جانے کی سخت الفاظ میں مذمت کی گئی ہے۔ چیئرمین پاکستان پیپلز پارٹی بلاول بھٹو نے ٹوئٹر پر لکھا سلیکٹڈ حکومت صرف سلیکٹڈ آوازیں سننا چاہتی ہے۔ صدر زرادری کا حامد میر کے ساتھ انٹرویو سنسر کر دیا گیا۔ ضیا کے پاکستان، مشرف کے پاکستان اور نئے پاکستان میں کوئی فرق نہیں۔ یہ وہ آزاد ملک نہیں رہا جس کا قائد نے ہم سے وعدہ کیا تھا۔ مسلم لیگ نون کے رہنما اور سابق وزیر احسن اقبال نے ٹوئٹر پر لکھا کیپیٹل ٹاک اچانک سکرین سے غائب ہو گیا کہیں اسے بھی تو اے این ایف نے گرفتار نہیں کر لیا؟ عوامی نیشنل پارٹی کے صدر اسفند یار ولی نے لکھا سیلیکٹڈ حکومت میں اس بات کا انتخاب کیا جاتا ہے کہ کیا کہنا اور کیا نہیں کہنا۔ حامد میر کے سابق صدر آصف علی زرداری کے ساتھ انٹرویو کو سینسر کرنا قابل مذمت ہے۔ صحافی عاصمہ شیرازی نے لکھا پاکستان میں آزادی اظہار کی یہ حالت ہے۔ 	pakistan
اتنی بڑی تعداد میں افغانیوں کے منشیات کے عادی ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ گذشتہ ایک عشرے سے ملک میں جنگ جاری ہے افغانستان افیم پیدا کرنے میں تو دنیا میں پہلے نمبر پر رہا ہے تاہم اب تک افغان عوام کی اکثریت منشیات کے استعمال سے دور رہی تھی لیکن اب ملک میں ہیروئین استعمال کرنے والے افراد کی تعداد میں بھی تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے ملک کی کل آبادی تقریبا تین کروڑ لاکھ ہے جس میں دس لاکھ سے زیادہ افراد منشیات کے عادی ہیں ملک کی آبادی کے تناسب سے منشیات کے عادی لوگوں کی یہ تعداد کسی بھی ملک سے زیادہ ہے دارالحکومت کابل کے مرکز میں دریائے کابل کے کنارے لوگ ہیروئین لینے کے لیے جمع ہوتے ہیں یہ جگہ مصائب اور مشکلات کا اڈہ نظر آتی ہے یہاں پر دن کی روشنی میں بڑوں اور نوجوانوں کو منشیات استعمال کرتے دیکھا جا سکتا ہے جو سگریٹ کے ذریعے یا انجکشن سے نشہ آور دوا لے رہے ہوتے ہیں اس گروہ میں ان پڑھ اور تعلیم یافتہ یعنی ایک ڈاکٹر انجینیئر اور ایک ترجمان سب ہی طرح کے لوگ شامل ہیں نجات نامی فلاحی تنظیم سے تعلق رکھنے والے طارق سلیمان منشیات کے عادی لوگوں کی عادتیں چھڑانے کے لیے کام کرتے ہیں اور وہ یہاں مستقل لوگوں کو یہ قائل کرنے کے لیے آتے رہتے ہیں کہ وہ منشیات سے چھٹکارا پانے کے لیے اپنا علاج کروائیں وہ کہتے ہیں ہم پہلے ہی خود کش حملوں راکٹ اور بم دھماکوں میں اپنے بچوں کو ضائع کر رہے ہیں اب منشیات کی عادت دوسری طرح کی دہشت گردی ہے جو ہمارے لوگوں کی جان لے رہی ہے ہم پہلے ہی خود کش حملوں راکٹ اور بم دھماکوں میں اپنے بچوں کو ضائع کر رہے ہیں اب منشیات کی عادت دوسری طرح کی دہشت گردی ہے جو ہمارے لوگوں کی جان لے رہی ہے طارق سلیمان سالہ جاوید کا تعلق بدخشاں سے ہے جو دس برس سے ہیروئن کا استعمال کر رہے ہیں ان کے چجا نے بچپن میں ہی انہیں ہیروئن کا عادی بنا دیا تاکہ وہ زیادہ محنت سے کام کر سکیں جاوید کہتے ہیں میں اپنی زندگی سے نفرت کرتا ہوں ہر شخص مجھ سے نفرت کرتا ہے اس عمر میں مجھے تو سکول میں ہونا چاہیے تھا لیکن میں نشئی ہوں جاوید کے والد حیات نہیں ہیں ان کی معذور ماں اپنے بیٹے کے لیے پریشان ہیں ان کو ایک ہی فکر ہے کہ ان کا بیٹا نشے سے نجات پائے لیکن وہ خود اس کی ہیروئن کے لیے بھیک مانگتی ہیں کہ کہیں وہ خود چوری نہ کرنے لگے وہ کہتی ہیں میں اکثر جاوید سے کہتی ہوں کہ اگر میں دنیا میں نہ رہی تو پھر اس کا ٹھکانہ اس پل کے نیچے ان لوگوں کے ساتھ ہوگا جو منشیات کے عادی ہیں رات کو ندی کے پتھریلے کنارے پر نشے کے عادی افراد کا مجمہ دیکھا جا سکتا ہے جنھیں پولیس اکثر مار پیٹ کر کے منتشر کر دیتی ہے کئي بار تو پولیس بعض نشئیوں کو اٹھا کر دریا میں ہی پھینک دیتی ہے اتنی بڑی تعداد میں افغانیوں کے منشیات کے عادی ہونے کی وجوہات بھی بڑی پیچیدہ ہیں گذشتہ ایک عشرے سے ملک تشدد کی زد میں ہے اور یہ اس کی ایک بڑی وجہ ہے نشے کی ایک اور وجہ یہ ہے کہ افغانستان اس وقت فیصد سے زیادہ بے روزگاری کی لپیٹ میں ہے منشیات کے ایک عادی فاروق کہتے ہیں اگر میرے پاس روزکار ہوتا تو شاید میں یہاں نہیں ہوتا میں تو نشہ اپنے آپ کو قابو میں رکھنے کے لیے کرتا ہوں افغانستان میں افیم کی کاشت بہت عرصے سے ہوتی چلی آئی ہے اور وہاں اس کی پیداوار بھی اچھی ہوتی ہے میں جب امریکہ نے افغانستان پر حملہ کیا تھا تو یہ بھی کہا گيا تھا کہ منشیات کی پیداوار کو ختم کیا جائے گا لیکن بیرونی افواج ابھی تک طالبان سے لڑنے میں مصروف رہی ہے اور اسے خود اتنی مشکلات کا سامنا ہے کہ افیم کی زراعت جیسے مسئلے پر توجہ اس کے لیے بہت دور کی بات ہے افغانستان میں افیم کا استعمال بطور دوا بھی ہوتا رہا ہے اور بعض دفعہ لوگ اس طرح بھی منشیات کے عادی ہوجاتے ہیں مزار شریف کے ایک ہسپتال میں ایک خاتون کا کہنا تھا کہ ان کے بچے کی پیدائش کے وقت انھوں نے جریانِ خون روکنے کے لیے افیم کا استعمال کیا بعد میں جب بچے کو کھانسی لگ گئی تو اس کا علاج کرنے کے لیے بھی اسے ماں نے افیم کھلائی اس طرح اب حالت یہ ہے کہ ماں بیٹے دونوں ہی افیم کے عادی ہوگئے ہیں منشیات کے عادی لوگوں میں فیصد خواتین اور بچے ہیں اور مسئلہ یہ ہے کہ اس سے چھٹکارا حاصل کرنے کے لیے ان افراد کو کہیں سے مدد بھی نہیں مل پاتی حکومت کی جانب سے کوئی خاص طبی سہولیات فراہم نہیں کی جاتیں ملک بھر میں منشیات سے نجات حاصل کرنے کے صرف مراکز ہیں جن میں صرف سو دو ہزار افراد کے لیے ہی جگہ ہے حکومت نے اس کے لیے بجٹ بھی صرف لاکھ ڈالر مختص کی ہے افغانستان کو جہاں اس وقت کئی طرح کے چیلنجوں کا سامنا ہے وہیں منشیات بھی اس کے لیے ایک بڑا مسئلہ ہے جس طرح افغانستان میں جاری جنگ اور اس کے بعد کی صورت حال خطرات سے پر ہے ویسے ہی منشیات کے خلاف جنگ بھی غیر یقینی صورت حال کا شکار ہے	world
اس ریسٹورنٹ کے باہر بارود سے بھری گاڑی کو اڑایا گیا صومالیہ کے دارالحکومت موغادیشو میں پولیس کا کہنا ہے کہ پارلیمان کے قریب ایک ریستوران میں دھماکے کے نتیجے میں پندرہ افراد ہلاک ہوگئے ہیں پولیس کے مطابق یہ دھماکہ مشہور ریستوران دی ولیج میں دوپہر کے کھانے کے وقت ہوا یہ ریستوران سرکاری ملازمین اور صحافیوں میں بڑا پسند کیا جاتا ہے تاہم ابھی یہ نہیں معلوم ہو سکا کہ یہ دھماکہ کس نے کیا ہے واضح رہے کہ صومالیہ کی حکومت شدت پسندوں کے خلاف کارروائی کر رہی ہے مقامی میڈیا کے مطابق اس ریستوران کے باہر بارود سے بھری گاڑی کو اڑایا گیا اور اس کے بعد ایک خودکش بمبار نے جائے وقوعہ پر جمع افراد کے بیچ میں اپنے آپ کو اڑا دیا دی ولیج نامی ریستوران صدارتی محل سے ایک کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے یہ ریستوران سکیورٹی زون میں نہیں ہے اس کا مالک احمد جاما سنہ میں برطانیہ سے واپس صومالیہ لوٹے تھے پچھلے ستمبر میں اس ریستوران کو دو بار نشانہ بنایا گیا جس میں چودہ افراد ہلاک ہوئے تھے یاد رہے کہ شدت پسند تنظیم الشباب کو میں دارالحکومت موغادیشو سے باہر دھکیل دیا گیا تھا اس کے بعد سے الشباب نے دارالحکومت میں کئی بار کارروائیاں کی ہیں الشباب کا ابھی بھی جنوبی اور وسطی صومالیہ کے کئی علاقے پر کنٹرول موجود ہے	world
جولائ بیان سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ افغان حکومت میں کچھ ایسے عناصر موجود ہیں جو پرخلوص نہیں ہیں دفتر خارجہ پاکستان نے افغان فوج کے سربراہ کے اس الزام کی سختی سے تردید کی ہے جس میں انہوں نے دعویٰ کیا ہے کہ طالبان پاکستان کے کنٹرول میں ہیں افغان آرمی چیف جنرل شیر محمد کریمی کے بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو کے ردعمل میں پاکستان کے دفتر خارجہ کے بیان کے مطابق جنرل کریمی کا یہ انٹرویو پاکستان کو بدنام کرنے کی ایک اور کوشش ہے پاکستان نے کہا ہے کہ یہ الزامات بے بنیاد ہیں کہ پاکستان طالبان کو کنٹرول کرتا ہے یا اس نے انہیں افغانستان پر مسلط کر رکھا ہے بیان میں بتایا گیا ہے کہ پاکستان گزشتہ کئی ماہ سے افغانستان کی سول اور فوجی قیادت کی طرف سےاستعمال کی جانے والی اشتعال انگیز زبان کو برداشت کر رہا ہے اور پاکستان نے اس پر بات نہیں کی پاکستان کا کہنا ہے کہ بیان سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ افغان حکومت میں کچھ ایسے عناصر موجود ہیں جو پرخلوص نہیں ہیں افغان حکومت کی درخواست پر ہی پاکستان مصالحتی عمل میں مدد کر رہا ہے اور افغانستان میں قیام امن کے لیے بین الاقوامی برادری کا ساتھ جاری رہے گا طالبان پاکستان کے کنٹرول میں ہیں اور ان کی قیادت بھی پاکستان میں ہے جنرل شیر محمد کریمی اس سے قبل بدھ کوافغان آرمی کے سربراہ نے بی بی سی کے پروگرام ٹوڈے میں کہا تھا کہ اگر پاکستان طالبان سے شورش ختم کرنے کا کہے تو ملک میں جاری لڑائی ہفتوں میں ختم ہو سکتی ہے افغانستان آرمی کے سربراہ جنرل شیر محمد کریمی نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان طالبان کو کنٹرول کرتا اور ان کے رہنماؤں کو پناہ دیتا ہے پاکستان طالبان کے فوجی گروپ کو کنٹرول کرنے کی اطلاعات کی تردید کرتا ہے خیال رہے کہ پاکستان سنہ میں طالبان کے آغاز سے سنہ میں طالبان حکومت کے خاتمے تک ان کا بڑا حامی رہا ہے اطلاعات کے مطابق طالبان کے متعدد رہنما افغانستان سے بھاگ کر پاکستان آ گئے اور یہ گروپ پاکستان میں موجود چند عناصر کی بڑے پیمانے پر کی جانے والی مدد پر انحصار کرتا ہے اگر پاکستان طالبان کی قیادت پر دباؤ ڈالے یا انھیں قائل کرے تو اس سے افغانستان میں امن قائم کرنے میں بڑی مدد ملے گی جنرل کریمی جنرل کریمی نے کہا کہ طالبان پاکستان کے کنٹرول میں ہیں اور ان کی قیادت بھی پاکستان میں ہے ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں مدارس کو بند کر دیا گیا ہے اور طالبان کو افغانستان پر حملہ کرنے کے لیے چھوڑ دیا گیا ہے جنرل کریمی کے مطابق اگر امریکہ اور پاکستان چاہیں تو افغانستان میں امن قائم ہو سکتا ہے انھوں نے مزید کہا کہ اگر پاکستان طالبان کی قیادت پر دباؤ ڈالے یا انھیں قائل کرے تو اس سے افغانستان میں امن قائم کرنے میں بڑی مدد ملے گی اپریل میں نیٹو کی لیک ہونے والی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ پاکستان طالبان قیادت کی اس کی سرحدوں میں پناہ لینے کے بارے میں آگاہ تھا امریکی اور افغان رہنما چاہتے ہیں کہ طالبان امن مزاکرات میں شامل ہوں طالبان کی ریاست کے نام سے شائع ہونے والی اس رپورٹ میں یہ دعویٰ کیا گیا کہ طالبان کے سینئیر رہنما نصیر الدین حقانی اسلام آباد میں واقع پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی کے ہیڈ کوارٹر کے نزدیک رہائش پزیر تھے خیال رہے کہ یہ رپورٹ گرفتار ہونے والے طالبان القاعدہ غیر ملکی جنگجوؤں اور عام شہریوں سے کی جانے والی تفتیش پر منبی ہے اسلام آباد میں بی بی سے کے نامہ نگار رچرڈ گیلپن کا کہنا ہے کہ افغانستان آرمی کے سربراہ کا بیان ایک ایسے حساس موقع پر سامنے آیا ہے جب امریکہ طالبان سے مزاکرات کے لیے دباؤ بڑھا رہا ہے خیال رہے کہ امریکہ نے کہا تھا کہ وہ طالبان کے ساتھ بات کرنا چاہتا ہے جس کے بعد طالبان نے گزشتہ ماہ قطر کے دارلحکومت دوحہ میں دفتر کھولا تھا	world
سابق وزیر اعظم نواز شریف نے پاکستان پیپلز پارٹی پی پی پی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری کے بیان کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ کیا آصف زرداری اتنے بھولے تھے جو میرے بہکاوے میں آگئے؟ انھوں نے یہ بات آصف علی زرداری کے حالیہ بیان پر ردعمل دیتے ہوئے کہی۔ انھوں نے کہا کہ انھوں نے آصف زرداری کو اینٹ سے اینٹ بجانے کے بیان پر ناپسندیدگی کا پیغام بھیجا تھا اور زرداری کے ساتھ اگلے روز ہونے والی طے شدہ ملاقات بھی منسوخ کر دی تھی۔ جب میمو گیٹ زرداری پر بنا تو ساتھ نہیں دینا چاہیے تھا اس لیے سابق صدر کا یہ کہنا درست نہیں ہے کہ انھوں نے یہ بیان میرے کہنے پر دیا تھا۔ آصف زرداری کیا اتنے بھولے اور معصوم تھے کہ میرے ورغلانے پر بیان دے دیا؟ اگر ایسا ہی تھا تو انھوں نے تین سال تک خاموشی کیوں اختیار کیے رکھی؟ واضح رہے کہ حال ہی میں آصف زرداری نے نواز شریف کو ان کی سوچ سے زیادہ دھوکے باز اور موقع پرست قرار دیا تھا۔ تاہم ایک روز بعد پیپلز پارٹی کے ترجمان نے کہا کہ آصف زرداری نے نواز شریف سے متعلق ایسا کوئی بیان جاری نہیں کیا۔ انھوں نے سوال کیا کہ آصف زرداری نے یہ تو بتا دیا کہ وہ ماضی میں میرے اشاروں پر چل رہے تھے اب یہ بھی بتا دیں کہ آج وہ کس کے اشاروں پر کٹھ پتلی بنے ہیں۔ نواز شریف نے کہا کہ آصف زرداری پہلے اگر میری زبان بول رہے تھے تو آج بہادری دکھا کر بتائیں کہ اب کس کی زبان بول رہے ہیں، بہتر ہوگا کہ آصف زرداری ذاتی الزام تراشیوں کا دفتر نہ کھولیں اور اپنی توجہ انتخابات پر مرکوز رکھتے ہوئے نوشتہ دیوار پڑھنے کی کوشش کریں۔ سابق وزیر اعظم نے کہا کہ ڈاکٹر عاصم سمیت سندھ میں نیب کی دیگر کاررروائیاں وفاقی حکومت کہ کہنے پر نہیں بلکہ اس وقت کے ڈی جی رینجرز سندھ کے کہنے پر کی گئی تھیں، جن سے ان کا یا وفاقی حکومت کا کوئی تعلق نہیں تھا۔ میاں نواز شریف نے کہ اب پاکستان کے عوام اپنے ووٹ کی عزت چاہتے ہیں، عوام پس پردہ سازشوں اور تماشوں سے عاجز آ چکے ہیں۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ یہی وجہ ہے کہ پیپلز پارٹی دیہی سندھ تک سکڑ چکی ہے۔ 	pakistan
پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز پمز ہسپتال کے سینیئر ڈاکٹروں پر مشتمل اس ٹیم نے وزارتِ داخلہ کی درخواست پر پیپلز پارٹی کے شریک سربراہ کا جیل میں ابتدائی طبی معائنہ کیا ہے۔ ہسپتال ذرائع کے مطابق میڈیکل بورڈ کو بتایا گیا تھا جیل میں آصف زرداری کی طبیعت ناساز ہے جس کی وجہ سے ایک میڈیکل سپیشلسٹ، دل کے امراض کے ماہر، کمر درد کے ماہر اور بعض دیگر ماہرین پر مشتمل ٹیم نے آصف زرداری کا معائنہ کیا۔ یہ بھی پڑھیے زرداری کا جیل سے رومانس جعلی اکاونٹس کیس زرداری کی درخواستیں مسترد سلیکٹڈ حکومت صرف سلیکٹڈ آوازیں سننا چاہتی ہے زرداری، بحریہ گروپ کی جائیداد کی منتقلی پر پابندی ہسپتال ذرائع کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے بتایا ہے کہ سابق صدر کی کمر اور اعصاب کی تکلیف بہت شدت اختیار کر گئی ہے اور انھیں فوری طور پر ہسپتال منتقل کر کے ان کی ایم آر آئی اور دیگر ٹیسٹ کروانے کی ضرورت ہے تاکہ ان کا علاج شروع کیا جا سکے۔ ڈاکٹروں کے مطابق آصف زرداری کی کمر اور گردن کے پٹھوں میں شدید اکڑاؤ ہے جو مزید پیچیدگیوں کا سبب بن سکتا ہے۔ اس کے علاوہ انھیں لاحق ذیابیطس کا مرض بھی پیچیدگیاں پیدا کر رہا ہے جس کی وجہ سے انھیں ہر وقت طبی نگرانی اور علاج کی ضرورت ہے جو صرف ہسپتال ہی میں فراہم کیا جا سکتا ہے۔ آصف زرداری کے جیل میں ہونے والے طبی معائنے کے دوران وہاں موجود ایک سرکاری اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ جیل میں آصف زرداری کو وہی کمرہ دیا گیا ہے جس میں سابق وزیراعظم پاکستان نواز شریف کو رکھا گیا تھا لیکن اس کمرے سے ائیرکنڈیشنر اتار لیا گیا ہے۔ طبی معائنے کے دوران جب اس بات کا تذکرہ ہوا تو آصف زرداری نے بہت ذومعنی انداز میں کہا کہ انھیں ائیرکنڈشنر کی ضرورت نہیں ہے کیونکہ ایک دو مہینے میں راولپنڈی کا موسم بدلنے والا ہے۔ ان کے اس جملے سے کمرے میں قہقہہ بلند ہوا جو ڈاکٹروں، جیل عملے اور سکیورٹی اہلکاروں سے بھرا ہوا تھا۔ اہلکار کے مطابق کمرے میں موجود بعض افراد نے اس جملے کو بری فوج کے سربراہ جنرل قمر جاوید باجوہ کی مدت ملازمت میں توسیع پر ایک سیاسی تبصرے کے طور پر لیا۔ میڈیکل بورڈ کی جانب سے آصف زرداری کو ہسپتال منتقل کرنے کی رپورٹ جمعرات کو وزارت داخلہ کے سپرد کی جا رہی ہے جو اس پر حتمی فیصلہ کرنے کی مجاز اتھارٹی ہے۔ یاد رہے کہ سابق صدر آصف زرداری کے خلاف منی لانڈرنگ اور بد عنوانی کے مقدمات کی سماعت احتساب عدالت میں جاری ہے اور اس دوران انھیں نیب کی درخواست پر جیل میں رکھا گیا ہے۔	pakistan
پاکستان کہتا ہے کہ ان کا افغانستان میں کوئی پوشیدہ ایجنڈا نہیں ہے نیٹو کے سیکرٹری جنرل آنرس راسموسن نے ایک بار پھر پاکستان پر زور دیا ہے کہ وہ اپنی سرزمین پر موجود ان شدت پسندوں کے خلاف کارروائی کرے جو افغانستان میں حملے کرتے ہیں خیال رہے کہ پاکستان امریکہ اور نیٹو کی طرف سے شدت پسندوں کے خلاف کارروائی کرنے کے لیے دباؤ میں ہے اور پاکستان سے اس قسم کے مطالبے پہلے بھی ہوتے رہے ہیں راسموسن امریکہ کی سربراہی میں ہونے والی بات چیت کے موقع پر منگل کو افغان صدر حامد کرزئی کے ہمراہ بات کر رہے تھے واضح رہے کہ نیٹو افغانستان میں سالوں تک جاری اپنی فوجی مشن کو آئندہ سال کے آخر تک ختم کرنے کا منصوبہ رکھتی ہے نیٹو کے برسلز ہیڈکوارٹر میں راسموسن نے بات کرتے ہوئے کہا اگر ہم نہ صرف افغانستان بلکہ پورے خطے میں دیر پا قیامِ امن کو یقینی بنانا چاہتے ہیں تو ہمیں پاکستان کے مثبت کردار کی ضرورت ہے اگر ہم نہ صرف افغانستان بلکہ پورے خطے میں دیر پا قیامِ امن کو یقینی بنانا چاہتے ہیں تو ہمیں پاکستان کے مثبت کردار کی ضرورت ہے نیٹو کے سیکرٹری جنرل آنرس فو راسموسن انہوں نے کہا پاکستان اور افغانستان کا باہمی مفاد شدت پسندی انتہا پسندی اور سرحد پر غیر قانونی نقل وحرکت کے خلاف لڑنا ہے انہوں نے مزید کہا کہ افغانستان میں اتحادی افواج سکیورٹی کے معاملات افغان سکیورٹی فورسز کے حوالے کر رہی ہے اور ایساف کا کردار اب جنگجو قوت سے امدادی قوت میں بدل رہا ہے تقریباً ایک لاکھ افراد پر مشتمل اتحادی افواج کے اخر تک افغانستان سے نکل جائیں گے جس کے بعد نیٹو کے مطابق نیٹو کا کردار صرف ٹریننگ دینے کا ہو گا اس موقع پر افغان صدر حامد کرزئی نے کہا کہ وہ نیٹو کی مسلسل حمایت کے منتظر ہیں انہوں نے کہا کہ افغانستان ضرور اس قابل ہو گا کہ وہ افغان عوام کو سکیورٹی فراہم کرے خیال رہے کہ بدہ کو افغان صدر حامد کرزئی امریکی سیکرٹری خارجہ جان کیری اور پاکستانی فوج کےسپہ سالار جنرل اسفاق پرویز کیانی ملاقات کر رہے ہیں جس میں پاکستان کے سیکرٹری خارجہ جلیل جیلانی اور افغانستان کے وزیرِ دفاع بسم اللہ خان محمدی کی شرکت بھی متوقع ہے واضح رہے کہ یہ بات چیت افغانستان پاکستان اور امریکہ کے مابین سہ فریقی مذاکرات کی کڑی کی طور پر بتائی جاتی ہے جان کیری نے امید ظاہر کی ہے کہ بدھ کو ہونے والے مذاکرات سے پاک افغان سرحد پر سکیورٹی بڑھانے میں مدد ملے گی انہوں نے کو افغانستان کے لیے ایک اہم سال قرار دیا ہے دوسری طرف نیٹو کی ایک رپورٹ میں جو لیک یا افشا ہو گئی ہے میں کہا گیا ہے کہ پاکستان ان کے سرزمین پر پناہ لینے والے طالبان رہنماؤں کے بارے میں جانتا ہے رپورٹ کے مطابق نصیرالدین حقانی جیسے سینیئر طالبان رہنما اسلام آباد میں آئی ایس آئی کے ہیڈ کوارٹر کے قریب رہائش پذیر ہیں پاکستان اس کی تردید کرتا ہے اور کہتا ہے کہ ان کا افغانستان میں کوئی پوشیدہ ایجنڈا نہیں ہے پاکستان کا موقف ہے کہ افغانستان نے اپنے سرزمین پر عسکریت پسندوں کو محفوظ پناہ گاہیں فراہم کیں ہیں	world
ایران میں جوہری معاہدے کے سلسلے میں عوامی سطح پر جوش و خروش پایا جاتا ہے فرانس کے وزیرِ خارجہ لوراں فبیوس نے کہا ہے کہ جنیوا میں طے پانے والے ابتدائی معاہدے کے بعد یورپی یونین آئندہ ماہ ایران پر عائد کچھ پابندیاں اٹھا سکتی ہے تاہم ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ پابندیاں اٹھانے کا عمل محدود مخصوص اور ان کے دوبارہ لاگو ہونے کے امکانات کے ساتھ ہوگا کیا ایران کی شبیہ تبدیل ہو گی آڈیو معاہدہ اہم مذاکرات کی بنیاد ثابت ہوگا پیر کو یورپ ریڈیو ون سے بات کرتے ہوئے فرانسیسی وزیرِ خارجہ نے کہا کہ یورپی یونین کے وزرائے خارجہ آئندہ چند ہفتوں میں ملاقات کریں گے جس میں ایران پر عائد کچھ پابندیاں جزوی طور پر اٹھانے کی تجویز پیش کی جائے گی ایک جامع منصوبہ سب سے اہم مرحلہ ہے جواد ظریف لوراں فبیوس کا یہ بھی کہنا تھا کہ اسرائیل کی جانب سے ایران پر حملہ کرنے کے کوئی امکانات نہیں ہیں کیونکہ اس وقت دنیا میں کوئی بھی اس اقدام کی حمایت نہیں کرے گا ادھر ایرانی وزیرِ خارجہ جواد ظریف نے کہا ہے کہ ان کا ملک جوہری پروگرام پر عالمی طاقتوں سے ابتدائی سمجھوتے کو جلد از جلد جامع جوہری معاہدے کی شکل دینے کی کوشش کرے گا ایران کے پریس ٹی وی کے مطابق جوہری معاملات پر مذاکراتی ٹیم کے سربراہ جواد ظریف نے بھی کہا ہے کہ جوہری معاہدہ ایران کے یورینیئم کی افزودگی کے حق کا تحفظ کرے گا انھوں نے کہا کہ ہم کل سے ہی متنازع معاملات پر حتمی سمجھوتے کے لیے بات چیت شروع کرنے کے لیے تیار ہیں ہمارا خیال ہے کہ جامع منصوبہ سب سے اہم مرحلہ ہے ایران میں مذاکرات کاروں کی واپسی پر جشن منایا جا رہا ہے اور ایرانی پرچم اور پھول لیے ہجوم نے تہران کے مہرباد ہوائی اڈے پر وزیرِ خارجہ محمد جواد ظریف کا استقبال کیا اور انہیں امن کا سفیر کہہ کر پکارا معاہدے کے اہم نکات ان لوگوں نے نعرے بازی کی جن میں جنگ پابندیوں جھکنے اور توہین کے خلاف نعرے شامل تھے ایران آمد کے بعد ہوائی اڈے پر سرکاری ٹیلی ویژن سے بات کرتے ہوئے وزیرِ خارجہ جواد ظریف نے کہا کہ ایران اس معاہدے کے لیے ضروری اقدامات کے لیے تیار ہے تاہم انہوں نے واضح کیا کہ ہم جو اقدامات کریں گے وہ اعتماد سازی کے ہوں گے اور انہیں فوری طور پر واپس لیا جاسکتا ہے لیکن یقیناً ہمیں امید ہے کہ ہم ایسا نہیں کریں گے نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ اس معاہدے میں ایران میں اتنے بڑے پیمانے پر عوامی دلچسپی کی ایک وجہ اس کے نتیجے میں پابندیوں کا بتدریج خاتمہ بھی ہے ایران کے جوہری پروگرام پر معاہدے کے نتیجے میں پیر کو عالمی منڈیوں میں تیل کی قیمت میں بھی کمی دیکھنے میں آئی ہے اسرائیل کو امریکی یقین دہانی امریکی صدر نے بھی اتوار کی شب اسرائیلی وزیر اعظم بنیامن نتن یاہو سے ٹیلی فون پر بات چیت کی ہے جس میں براک اوباما نے انھیں بتایا کہ وہ اسرائیل کے ساتھ فوری مشاورت شروع کرنا چاہتے ہیں تاکہ ایرانی جوہری عزائم کا جامع اور پائیدار حل تلاش کیا جاسکے امریکی صدر اوباما نے اسرائیل کوامریکہ کی دوستی کا ایک بار پھر یہ یقین دلایا اسرائیلی وزیراعظم نے عالمی طاقتوں کے ایران کے ساتھ عبوری جوہری معاہدے کو ایک تاریخی غلطی قرار دیا تھا جبکہ امریکہ کا کہنا ہے کہ یہ معاہدہ نہ صرف اسرائیل بلکہ مشرق وسطیٰ کو مزید محفوظ خطہ بنائے گا بنیامن نتن یاہو نے اپنے ردِ عمل میں کہا تھا کہ دنیا کی سب سے خطرناک قوم دنیا کے سب سے خطرناک ہتھیار کے حصول کی جانب اہم قدم اٹھانے میں کامیاب ہو گئی ہے اور یہ کہ اسرائیل اس معاہدے کا پابند نہیں اور وہ اپنے دفاع کا حق محفوظ رکھتا ہے واضح رہے کہ ایران اور چھ عالمی طاقتوں کے درمیان مذاکرات کے بعد ایران کے متنازع جوہری پروگرام پر سنیچر کو ابتدائی معاہدہ طے پایا تھا اس معاہدے کے تحت جہاں چھ ماہ میں ایران اپنی جوہری سرگرمیاں محدود کرے گا وہیں اس کے بدلے میں اسے پابندیوں میں نرمی کی بدولت تقریباً سات ارب ڈالر بھی حاصل ہو سکیں گے	world
مردان میں پولیس کے ضلعی سربراہ ڈاکٹر میاں سعید احمد کے مطابق مشعل خان کی ہلاکت کا مقدمہ شیخ ملتون تھانے میں درج کیا گیا ہے اور اس میں قتلِ عمد کے علاوہ انسدادِ دہشت گردی ایکٹ کی دفعہ سات بھی شامل کی گئی ہے۔ ہم عفریت ہیں، ہمارے ہاتھ خون سے رنگے ہیں توہینِ مذہب کا الزام، مردان کی یونیورسٹی میں طالب علم ہلاک ہجوم کرائے پر دستیاب ہے پاکستان کا مشتعل ہجوم عبدالولی خان یونیورسٹی کے شعبہ امتحانات کے سربراہ فیاض علی شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ جمعرات کو ہی مشعل خان کے علاوہ دو اور طالبعلم، عبداللہ اور زبیر پر نظم و ضبط کی خلاف ورزی کے الزامات تھے جس کے لیے یونیورسٹی کی انتظامیہ نے ایک کمیٹی تشکیل دی تھی اور تینوں طلبہ کو غیر معینہ مدت کے لیے معطل کر دیا تھا۔ فیاض علی شاہ نے کہا کہ کمیٹی کا اجلاس اپریل کو ہونا تھا۔ فیاض علی شاہ کے مطابق طالبعلم عبداللہ اس وقت پولیس کی نگرانی میں ہسپتال میں زیر علاج ہیں جبکہ طالبعلم زبیر کل سے لاپتہ ہے۔ خیال رہے کہ یونیورسٹی کی جانب سے اپریل کو جاری ہونے والے سرکاری نوٹیفکیشن میں کہا گیا تھا کہ طالب علم مشعل خان، عبداللہ اور زبیر کی توہین مذہب سرگرمیوں میں ملوث ہونے کی تحقیقات کے لیے کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔ ڈی پی او کے مطابق مشعل خان کی ہلاکت کا مقدمے میں ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جن میں سے آٹھ کو حراست میں لیا جا چکا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ ملزمان کی شناخت ویڈیوز کے ذریعے کی گئی اور بقیہ ملزمان کی گرفتاری کیلئے پولیس کی تین ٹیمیں تشکیل دی گئی ہیں۔ ادھر ہلاک ہونے والے طالبعلم مشعل خان کو جمعے کی صبح صوابی میں ان کے گاؤں زیدہ میں سپردِ خاک کر دیا گیا۔ صوابی سے ہمارے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ مشعل خان کے جنازے میں سے افراد شریک تھے۔ توہینِ مذہب کے الزام پر یونیورسٹی کے طلبا کے ہاتھوں مشعل خان کی ہلاکت کا واقعے جمعرات کی صبح پیش آیا جب سینکڑوں طلبا نے ہوسٹل میں گھس کر مشعل خان سمیت تین طلبا پر شدید تشدد کیا۔ اس تشدد کے نتیجے میں مشعل خان ہلاک ہو گئے جبکہ دیگر دو طلبا شدید زخمی ہیں۔ پولیس حکام کے مطابق مقامی پولیس جب یونیورسٹی پہنچی تو مشتعل مظاہرین مقتول کی لاش جلانے کی کوشش کر رہے تھے۔ ڈی پی او مردان ڈاکٹر میاں سعید احمد نے کہا کہ پولیس نے لاش اپنی تحویل میں لی اور اسے ہسپتال منتقل کیا۔ اس واقعے کے بعد عبدالولی خان یونیورسٹی اور مردان شہر میں کشیدگی پائی جاتی ہے اور یونیورسٹی کو غیر معینہ مدت کے لیے بند کر دیا گیا ہے۔ گورنر خیبر پختونخوا نے اس واقعے کا نوٹس لیتے ہوئے متعلقہ حکام سے رپورٹ طلب کر لی ہے۔ ہلاک ہونے والے طالب علم مشعل خان یونیورسٹی کے شعبۂ صحافت میں تعلیم حاصل کر رہے تھے۔ ان کے ایک استاد نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں یقین نہیں آ رہا کیونکہ مذکورہ طالب علم سے انھوں نے ایسی کوئی بات کبھی نہیں سنی تھی۔ ایک عینی شاہد نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ مشعل کچھ عرصہ ملک سے باہر بھی گزار چکا تھا۔ انھوں نے بتایا کہ مشتعل ہجوم نے پہلے تو مشعل کے دوستوں کو مارنا شروع کیا تاہم وہاں موجود چند لوگوں نے جب انھیں بتایا کہ ان میں سے کوئی بھی مشعل نہیں تو ان افراد نے ان دو طالب علموں کو شدید زخمی کرنے کے بعد چھوڑ دیا۔ اطلاعات کے مطابق بعد میں چند طالب علموں نے مشعل کو ڈھونڈ کر پہلے تو مبینہ طور پر گولیاں ماریں اور پھر مبینہ طور پر ان کی لاش کو گھسیٹے ہوئے لے کر آئے۔	pakistan
احتساب عدالت کے جج محمد بشیر نے جمعے کے روز مریم نواز کے خلاف جعلی دستاویز ٹرسٹ ڈیڈ جمع کروانے کے خلاف نیب کی طرف سے دائر کی گئی درخواست کی سماعت کی۔ جمعے کو احتساب عدالت میں جب اس درخواست پر سماعت ہوئی تو مریم نواز بھی عدالت میں موجود تھیں۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مریم نواز کے وکیل امجد پرویز نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ نیب آرڈیننس کے سیکشن کے تحت اگر عدالتی فیصلے پر کسی کو اعتراض ہو تو روز کے اندر درخواست متعلقہ عدالت میں جمع کروائی جا سکتی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ یہاں پر معاملہ ہی کچھ اور ہے اور فیصلہ آنے کے ایک سال بعد نیب کو یہ درخواست دائر کرنے کا خیال آیا۔ یہ بھی پڑھیے نواز شریف کو جیل بھیجنے والے جج دباؤ میں تھے جعلی دستاویز کا معاملہ، مریم نواز احتساب عدالت طلب نواز شریف کی سزا کی معطلی کے خلاف نیب کی اپیل خارج نامہ نگار کے مطابق جج محمد بشیر نے ریمارکس دیے کہ جعلی دستاویزات کا معاملہ تو فردِ جرم عائد کرتے وقت نمٹا دیا گیا تھا تو پھر نیب نے اس حوالے سے درخواست کیوں دائر کی۔ مریم نواز کے وکیل نے عدالت کو بتایا کہ ایون فیلڈ کے بارے میں عدالتی فیصلے کے خلاف اپیل اسلام آباد ہائی کورٹ میں ہے اور جب تک اسلام آباد ہائی کورٹ اس سے متعلق کوئی فیصلہ نہیں کرتی احتساب عدالت کو نیب کی اس درخواست کو سننے کا اختیار نہیں ہے۔ نیب کے پراسیکوٹر نے دلائل دیتے ہوئے کہا کہ عدالت کے پاس یہ اختیار ہے کہ اگر کسی جرم میں سزا نہیں دی گئی تو اس معاملے کو دوبارہ دیکھا جاسکتا ہے۔ احتساب عدالت نے فریقین کے دلائل سننے کے بعد فیصلہ محفوظ کیا اور پھر کچھ دیر کے بعد مختصر فیصلہ سناتے ہوئے نیب کی طرف سے دائر کی گئی درخواست کو ناقابل سماعت قرار دیکر مسترد کر دیا۔ فیصلے کے بعد ٹوئٹر پر اپنے ردعمل میں مریم نواز کا کہنا تھا کہ ہڑبڑاہٹ میں جج اور نیب اپنا ہی تماشہ بنا بیٹھے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ جیسے جج ارشد ملک کو میری پریس کانفرنس کے بعد اچانک یاد آیا کہ انھیں رشوت کی پیشکش کی گئی اور بلیک میل کیا گیا، اسی طرح نیب کی یادداشت ایک سال بعد لوٹ آئی اور اس کو یاد آیا کہ مجھے مزید سزا ملنی چاہیے۔ احتساب عدالت میں مریم نواز کی پیشی کے موقع پر سکیورٹی کے سخت انتظامات کیے گئے تھے اور صرف مقدمے سے متعلقہ افراد کو ہی احتساب عدالت میں داخلے کی اجازت تھی۔ مریم نواز کی پیشی سے قبل پولیس نے عدالت کے باہر موجود چھ خواتین کارکنوں سمیت متعدد افراد کو حراست میں بھی لیا۔ انتظامیہ کا موقف تھا کہ جلسے جلوسوں اور ریلیوں پر پابندی لگی ہوئی ہے اور قانون کو ہاتھ میں لینے والوں کے خلاف سخت ایکشن لیا جائے گا۔ عدالتی سماعت کے بعد میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے مریم نواز کا کہنا تھا کہ جس طرح موجودہ حکمراں جماعت حکومت کر رہی ہے اس کو دیکھتے ہوئے عوام ہی اس حکومت کو گرا دیں گے۔ اُنھوں نے کہا کہ حکومت سیاسی جماعتوں اور میڈیا کی آوازوں کو سینسر شپ کے ذریعے دبانے کی کوشش کر رہی ہے۔ اُن کا مزید کہنا تھا کہ وہ آوازیں بہت مضبوط ہیں جنھیں بند کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔ ایک سوال کے جواب میں مریم نواز نے کہا کہ حکومت کے خلاف احتجاج کا فیصلہ آل پارٹیز کانفرنس میں کیا جائے گا۔ اُنھوں نے کہا کہ سوشل میڈیا کو سینسر شپ کی آڑ میں نشانہ بنانے والی حکومت کمزور ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ ان کی جماعت موجودہ حکومت کو پانچ سال دینے کو تیار ہے لیکن ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عوام ایسا نہیں ہونے دیں گے۔ اُنھوں نے کہا کہ عوام سڑکوں پر نکلنے کے لیے پاکستان مسلم لیگ نواز کا انتظار نہیں کر رہے بلکہ وہ خود ہی سڑکوں پر ہیں۔ پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز جب احتساب عدالت پیشی کے لیے لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوئیں تو انھوں نے نواز شریف کی تصویر سے مزین کالا لباس زیبِ تن کیا ہوا تھا جس پر نواز شریف کو رہا کرو کا نعرہ درج تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کی ایک ویڈیو دکھائی گئی اور اگر یہ ویڈیو جعلی تھی تو پھر جج کو کیوں نکالا۔ مریم نواز کے مطابق اُنھوں نے جج ارشد ملک کے خلاف ایک مناسب ثبوت دکھا دیا لیکن اس کے بعد احتساب عدالت کے جج کے خلاف کوئی کارروائی کرنے کی بجائے انھیں عہدے سے ہٹا دیا گیا۔ اُنھوں نے کہا کہ اگر جج کو متنازعہ ہونے پر اُن کے عہدے سے ہٹایا گیا تو ان کے دیے گئے فیصلے کیسے غیر جانبدار ہوسکتے ہیں۔ مریم نواز نے سپریم کورٹ سے مطالبہ کیا کہ وہ اس معاملے کا نوٹس لے اور عدلیہ کی غیرجانبداری پر لگے ہوئے اس داغ کو مٹانے کی کوشش کرے۔ اس سے قبل نیب کی جانب سے داخل کی گئی درخواست میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ایون فیلڈ ریفرنس میں مریم نواز کی طرف سے عدالت کے روبرو جعلی ٹرسٹ ڈیڈ جمع کروائی تھی جس پر کارروائی ہونا ابھی باقی ہے۔ نو جولائی کو اسلام آباد کی احتساب عدالت نے نیب کی درخواست پر مریم نواز کو جولائی کو عدالت میں پیش ہونے کا حکم دیا تھا۔ قومی احتساب بیورو کی طرف سے اسلام آباد کی احتساب عدالت کے جج محمد بشیر کی عدالت میں نیب کے پراسیکیوٹر کا کہنا تھا کہ مریم نواز نے ایون فیلڈ ریفرنس میں جعلی ٹرسٹ ڈیڈ پیش کر کے عدالت کو گمراہ کیا تھا لہٰذا عدالت اپنے اختیارات کو استعمال کرتے ہوئے مریم نواز کو اس جرم میں بھی سزا سنائے۔ پراسیکیوٹر کا کہنا تھا کہ اگرچہ عدالت نے اس کیس میں تین ملزمان کو سزا سنائی تھی لیکن جعلی دستاویز جمع کروانے پر عدالت نے علیحدہ سے مریم نواز کو سزا نہیں سنائی تھی۔ یاد رہے کہ عدالت نے ایون فیلڈ ریفرنس میں جرم ثابت ہونے پر تین افراد کو سزا سنائی تھی جن میں سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف، مریم نواز اور ان کے شوہر کیپٹن ریٹائرڈ محمد صفدر شامل ہیں۔ ایون فیلڈ ریفرنس میں اس کے علاوہ میاں نواز شریف کے صاحبزادوں حسن نواز اور حسین نواز کو اشتہاری قرار دینے کے لیے کارروائی کا آغاز کرنے کا حکم بھی دیا گیا تھا۔ عدالت کی جانب سے اس کیس میں طلبی کے بعد مریم نواز نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر اپنے پیغام میں کہا تھا کہ پریس کانفرنس میں تمام سازشیں بے نقاب ہونے کے بعد گھبراہٹ میں حکومت نے میرے خلاف ایک اور مقدمہ قائم کردیا ہے۔ ان کا مزید کہنا تھا کہ بلانا ہے تو اپنے رسک پر بلانا میری باتیں نا سن سکو گے نہ سہہ سکو گے یہ نہ ہو کہ پھر سر پیٹتے رہ جاؤ ۔ واضح رہے کہ سنہ میں اسلام آباد کی احتساب عدالت نے ایون فیلڈ ریفرنس میں میاں نواز شریف کو دس سال، مریم نواز کو سات سال جبکہ کیپٹن ریٹائرڈ محمد صفدر کو ایک سال قید اور جرمانے کی سزا سنائی تھی۔ تاہم بعد ازاں اسلام آباد ہائی کورٹ نے ان سزاؤں کو معطل کر کے تینوں مجرموں کی ضمانت منظور کرلی تھی۔ نیب کے حکام نے اسلام آباد ہائی کورٹ کے اس فیصلے کو سپریم کورٹ میں چیلنج کیا تھا تاہم عدالت عظمیٰ نے نیب کی درخواست کو مسترد کرتے ہوئے ہائی کورٹ کے فیصلے کو برقرار رکھا تھا۔	pakistan
جمعے کو سپریم جوڈیشل کونسل ان کے خلاف صدرِ پاکستان کی جانب سے بھیجے گئے ریفرنس کی سماعت کر رہی ہے لیکن ہائی کورٹ میں تعیناتی سے لے کر سپریم کورٹ تک انھیں کئی بار وکلا برادری اور اداروں کی مخالفت کا سامنا کرنا پڑا ہے۔ جسٹس فائز عیسیٰ کو اعلی عدلیہ کا جج چیف جسٹس افتخار چوہدری کے دور میں بنایا گیا تھا۔ افتخار محمد چوہدری نے بھی کوئٹہ سے ہی عدالتی کریئر کا آغاز کیا تھا اور سپریم کورٹ میں کراچی میں بدامنی از خود نوٹس کیس میں قاضی فائز عیسیٰ سابق چیف جسٹس چوہدری افتخار کی عدالت میں معاونت کے لیے پیش ہوتے رہے تھے۔ جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف ریفرنس کی سماعت، وکلا کا احتجاج اپنے خلاف ریفرنس پر جسٹس فائز عیسیٰ کا صدر کے نام خط جسٹس فائز عیسیٰ کی تقرری کے خلاف دائر درخواست خارج جسٹس فائز عیسیٰ کے خلاف ریفرنس پر دھرنے کا اعلان ازخود نوٹس کے سپریم کورٹ کے استحقاق پر بحث جب عبوری آئینی حکم کے تحت حلف اٹھانے والے جج برخاست ہوئے تو بیرسٹر قاضی فائز عیسیٰ کو بلوچستان ہائی کورٹ کے جج کے طور پر تقرر کر دیا گیا۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ جب بلوچستان ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کے منصب پر فائز ہوئے تو بلوچستان نیشنل پارٹی مینگل نے ان کی تعیناتی کے خلاف سپریم کورٹ میں آئینی درخواست دائر کی۔ اس درخواست میں موقف اختیار کیا گیا تھا کہ جسٹس عیسیٰ کی تعیناتی آئین کے خلاف ہے کیونکہ کسی کی بھی بطور جج تعیناتی کے لیے اعلیٰ عدالت میں دس سالہ پریکٹس کا تجربہ ہونا ضروری ہے جبکہ ان کی تعیناتی ایڈھاک بنیادوں پر ہوئی تھی مستقل بنیادوں پر نہیں۔ بعد میں سپریم کورٹ کے چیف جسٹس ثاقب نثار نے اس درخواست کو مسترد کردیا تھا۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے آباؤ اجداد کا تعلق افغانستان کے علاقے قندھار سے تھا بعد میں وہ بلوچستان کے علاقے پشین میں آکر آباد ہوئے، ان کے دادا قاضی جلال الدین قلات ریاست کے وزیراعظم رہے جبکہ والد قاضی محمد عیسیٰ تحریک پاکستان کے سرگرم رہنما تھے۔ انھیں آل انڈیا مسلم لیگ بلوچستان کے پہلے صدر ہونے کا اعزاز حاصل تھا بعد میں جب پاکستان کے قیام کے لیے ریفرنڈم ہوا تو انہوں نے اس میں بھرپور تحریک چلائی۔ امریکہ اور انڈیا میں پاکستان کے سابق سفیر اور اقوام متحدہ میں مندوب جہانگیر اشرف قاضی ان کے کزن ہیں جبکہ مرحوم بلوچ قوم پرست رہنما نواب خیر بخش مری سے بھی ان کی قریبی رشتے داری تھی۔ قاضی فائز عیسیٰ اکتوبر کو کوئٹہ میں پیدا ہوئے اور ابتدائی تعلیم بھی وہیں سے حاصل کی۔ بعد میں کراچی گرامر سکول سے اے لیول کرنے کے بعد وہ قانون کی تعلیم حاصل کرنے لندن چلے گئے جہاں سے میں واپس آئے اور بلوچستان ہائی کورٹ کے وکیل کے طور پر کریئر شروع کیا۔ بطور وکیل وہ بلوچستان ہائی کورٹ کے علاوہ سندھ ہائی کورٹ، سپریم کورٹ اور شریعت کورٹ میں پیش ہوتے رہے جبکہ متعدد بار عدالت میں بطور معاونت و مددگار بھی طلب کیے گئے۔ وہ بلوچستان اور سندھ ہائی کورٹ کے علاوہ سپریم کورٹ بار کے رکن تو رہے لیکن بار کی سرگرم سیاست نہیں کی۔ قاضی فائز عیسیٰ مفادات عامہ کی آئینی درخواستیں بھی دائر کرتے رہے جبکہ بینکنگ، ماحولیات اور سول قوانین میں ان کی مہارت ہے۔ وہ عالمی بینک اور ایشیائی ترقیاتی بینک کے منصوبوں پر قانونی معاون رہے ہیں۔ ان منصوبوں میں کراچی ماس ٹرانزٹ، ہائی وے فنانسنگ اینڈ آپریشن، بلوچستان گراؤنڈ واٹر ریسورسز شامل ہیں۔ بلوچستان ہائی کورٹ میں بطور جج تعیناتی سے قبل وہ انگریزی اخبارات میں آئین و قانون، تاریخ اور ماحولیات پر تجزیاتی آرٹیکلز بھی لکھتے تھے۔ اس کے علاوہ ماس میڈیا لاز اینڈ ریگولیشن کے مشترکہ مصنف، بلوچستان کیس اینڈ ڈیمانڈ کے بھی لکھاری ہیں۔ سپریم کورٹ نے جب کے کوئٹہ سول ہسپتال خودکش حملے کی تحقیقات کے لیے کمیشن قائم کیا تو اس کی سربراہی جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو دی گئی تھی۔ اس کمیشن نے اپنی رپورٹ میں سکیورٹی اداروں کی کارکردگی پر سوالات اٹھائے اور ساتھ میں کالعدم تنظیموں کی سرگرمیوں پر بھی تشویش کا اظہار کیا تھا۔ کمیشن نے نیشنل ایکشن پلان کو مناسب طریقے سے ترتیب دینے کی ضرورت پر زور دینے کے ساتھ انسدادِ دہشت گردی کے ادارے نیکٹا کی ناقص کارکردگی پر تنقید کی تھی۔ جسٹس عیسیٰ کی سربراہی میں قائم اس کمیشن نے اس وقت کے وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار سے کالعدم تنظیم اہل سنت و الجماعت کے سربراہ علامہ یوسف لدھیانوی سے ملاقات پر بھی سوال اٹھایا تھا۔ چوہدری نثار نے الزامات کو ذاتی قرار دیا تھا جبکہ حکومت نے کمیشن کی رپورٹ پر نظر ثانی کی درخواست دائر کرنے کا اعلان کیا تھا۔ سپریم کورٹ کی فل کورٹ نے جب میں چیف جسٹس ناصر الملک کی سربراہی میں فوجی عدالتوں کے قیام کے حق میں فیصلہ دیا تو جسٹس قاضی فائز عیسیٰ ان چھ ججوں میں شامل تھے جنھوں نے فوجی عدالتوں کی مخالفت کی تھی۔ ان ججوں کا موقف تھا کہ ان عدالتوں کا قیام عدلیہ کی آزادی اور بنیادی انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہے تاہم مسلم لیگ ن کی حکومت نے اس فیصلے کو قوم کی فتح قرار دیا تھا اور کہا تھا کہ ان عدالتوں کی مدد سے دہشت گردی کا خاتمہ کیا جائے گا۔ سپریم کورٹ کے سابق چیف جسٹس افتخار محمد چوہدری کے بعد سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے سب سے زیادہ از خود نوٹس لیے اور جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے اس کارروائی پر بھی اعتراض کیا تھا۔ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس ثاقب نثار کے ہمراہ پشاور میں آرمی پبلک سکول حملہ کیس کی از خود نوٹس کی سماعت کے دوران انھوں نے کہا تھا کہ سپریم کورٹ کے ہیومن رائٹس سیل کے پاس براہ راست کوئی اختیار نہیں کہ درخواست کو از خود نوٹس میں تبدیل کیا جائے۔ انھوں نے اعتراض کیا کہ آرٹیکل تھری کے تحت پہلے سپریم کورٹ کا آرڈر ضروری ہے۔ اسی سماعت کے دوران چیف جسٹس ثاقب نثار نے اچانک عدالت برخاست کر دی تھی اور کچھ دیر بعد جب عدالت دوبارہ لگی تو بینچ میں جسٹس قاضی فائز عیسی شامل نہیں تھے۔ پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں تحریک لبیک پاکستان کے دھرنے کے خلاف از خود نوٹس کیس میں جسٹس عیسیٰ کے فیصلے نے سول اداروں کے ساتھ عسکری اداروں کو بھی کٹہرے میں کھڑا کر دیا تھا۔ تحریکِ لبیک نے اسلام آباد اور راولپنڈی کے سنگم پر واقع فیض آباد انٹرچینج پر انتخابی حلف نامے میں ختم نبوت کے حوالے سے متنازع ترمیم کے خلاف نومبر میں دھرنا دیا تھا جس کا اختتام وزیر قانون زاہد حامد کے استعفے کے بعد ہوا تھا۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ اور جسٹس مشیر عالم پر مشتمل دو رکنی بینچ نے اپنے فیصلے میں آرمی چیف، اور بحری اور فضائی افواج کے سربراہان کو وزارتِ دفاع کے توسط سے حکم دیا کہ وہ فوج کے ان اہلکاروں کے خلاف کارروائی کریں جنھوں نے اپنے حلف کی خلاف ورزی کرتے ہوئے کسی سیاسی جماعت یا گروہ کی حمایت کی۔ عدالت نے آئی ایس آئی، ملٹری انٹیلیجنس اور انٹیلیجنس بیورو کے علاوہ پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کو بھی ہدایت کی تھی کہ وہ اپنے دائرہ اختیار میں رہتے ہوئے کام کریں۔ فیض آباد دھرنے کے فیصلے پر جسٹس قاضی فائز عیسٰ کی حمایت اور مخالفت پر وکلا برداری تقسیم ہوئی۔ اس فیصلے پر پنجاب بار کونسل نے ناراضی کا اظہار کرتے ہوئے ان کی برطرفی کا مطالبہ بھی کیا۔ پنجاب بار کونسل نے الزام عائد کیا کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے فیض آباد دھرنا کیس کا فیصلہ سناتے ہوئے قانون کے بنیادی اصولوں کی خلاف ورزی کی ہے۔ بارکونسل کا یہ بھی دعویٰ تھا کہ جسٹس قاضی فائزعیسیٰ نے فوج اور آئی ایس آئی کے اس عظیم کردار کی تعریف کرنے کے بجائے قومی سلامتی کے محافظ اداروں کو بغیر کسی ثبوت کے مورد الزام ٹھہرا کر ملک دشمن قوتوں کو پاکستان کی دفاعی ایجنسیوں کے خلاف پروپیگنڈا کرنے کا موقع فراہم کیا ہے۔ پنجاب بار کونسل کے مطالبے کی سندھ بارکونسل، ہائی کورٹ بار، کراچی اور ملیر بار نے مذمت کی اور جسٹس قاضی فائز عیسی کے حق میں قرار داد منظور کی۔ پاکستان بار کونسل نے بھی پنجاب بار کونسل کے مطالبے کو مسترد کیا اور قرار دیا کہ کسی ادارے کو عدلیہ کی آزادی پر شب خون مانے کی اجازت نہیں دیں گے۔ ملک کے نامور وکلا رہنما اور سابق جج جسٹس رشید اے رضوی کا کہنا ہے کہ اگر جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو فارغ کیا گیا تو سے بھی بڑی تحریک چلائی جائے گی۔ یاد رہے کہ وہ تحریک جسٹس افتخار محمد چوہدری کی بحالی کے لیے چلائی گئی تھی۔	pakistan
اُنھوں نے کہا کہ اس ملک میں لوگوں کی حوصلہ افزائی کرنے کے بجائے ان کے خلاف مقدمات درج کیے جارہے ہیں۔ واضح رہے کہ مقامی پولیس نے جہاز تیار کرنے اور اڑانے پر محمد فیاض کے خلاف مقدمہ درج کرکے اس کا جہاز قبضے میں لے لیا ہے اور مقامی عدالت نے ملزم کو تین ہزار روپے کا جرمانہ کرکے انھیں رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔ نامعلوم مقام سے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے گفتگو کرتے ہوئے محمد فیاض نے کہا کہ انھوں نے جہاز کی تیاری کے سلسلے میں ڈپٹی کمشنر کے دفتر کے علاوہ انٹیلیجنس بیورو اور پولیس حکام کے دفاتر کے چکر بھی لگائے لیکن اُنھوں نے اس کا مذاق اڑایا۔ یہ بھر پڑھیے اڑن گاڑیوں کا ڈرائیونگ سکول اُنھوں نے کہا کہ جب اُنھوں نے جہاز تیار کرلیا اور اس کی آزمائشی پرواز کی اجازت لینے کے لیے بھی متعقلہ حکام سے رابطہ کیا تھا تاہم اُنھیں اس ضمن میں کوئی کامیابی نہیں ملی۔ اُنھوں نے کہا کہ اپنے شوق کی تکمیل کے لیے اُنھوں نے نہ صرف اپنی زمین بیچی بلکہ بینک سے ہزار روپے قرضہ بھی لیا ہے جس کا ریکارڈ ان کے پاس موجود ہے۔ محمد فیاض ایک ریڑھی بان ہیں۔ صبح کے وقت وہ ریڑھی چلاتے ہیں جبکہ گھر کے اخراجات چلانے کے لیے وہ رات کو ایک کمپنی میں سکیورٹی گارڈ کے فرائض سرانجام دیتے ہیں۔ محمد فیاض کے بقول وہ اپنے والد کی وفات کے بعد اپنی تعلیم جاری نہ رکھ سکے اور گھر کو چلانے کے لیے اُنھیں ریڑھی چلانا پڑی۔ محمد فیاض انڈر میٹرک ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ جہاز بنانے کا شوق اُنھیں بچپن سے تھا اور اُنھوں نے اس ضمن میں کسی سے کوئی تربیت حاصل نہیں کی۔ محمد فیاض کا کہنا ہے کہ انھیں اس جہاز کو بنانے میں پانچ ماہ کا عرصہ لگا اور اس پر ان کے مجموعی طور پر اخراجات ہزار کے قریب آئے ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ یہ جہاز اب مقامی تھانے میں رکھا ہوا ہے اور جس انداز میں اس جہاز کو رکھا گیا ہے اور پولیس اہلکار جس طرح مبینہ طور پر جس انداز میں اس کی حفاظت کر رہے ہیں اس سے ایسا محسوس ہوتا ہےکہ ان کی محنت رائیگاں چلی جائے گی۔ مقامی علاقے کے سب ڈویژنل پولیس افسر نصر اللہ نیازی نے بی بی سی کو بتایا کہ مقامی عدالت محمد فیاض کو مجرم قرار دے چکی ہے اس لیے یہ جہاز مال مقدمہ کا حصہ ہے اس لیے اب اس جہاز کو واپس نہیں کیا جائے گا۔ اُنھوں نے کہا کہ ملزم فیاض نے جہاز اڑا کر نہ صرف اپنی زندگی کو خطرے میں ڈالا جبکہ دیگر افراد کی زندگیوں کو بھی خطرے سے دوچار کیا۔ ایس ڈی پی او کے مطابق فیاض اس سے قبل اسلام آباد میں جہاز اڑانے کا مظاہرہ کرچکا ہے جبکہ فیاض پولیس افسر کے اس دعوے کی تردید کرتے ہیں۔ دوسری طرف ڈسٹرکٹ پولیس افسر ماریہ محمود کا ایک ویڈیو بیان بھی سامنے آیا ہے جس میں اُن کا کہنا تھا کہ ملزم فیاض نے جہاز کی تیاری اور پھر اس کو اڑانے کے لیے سول ایوی ایشن اتھارٹی سے این او سی حاصل نہیں کیا تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ چونکہ ٹیکنالوجی کا دور ہے اس جہاز کو اڑانے سے یہ تاثر بھی مل سکتا ہے کہ ایسے جہازوں کو جاسوسی اور دہشت گردی کے لیے بھی استعمال کیا جاسکتا ہے۔	pakistan
بیشتر لوگ تو گوشت بنانے کے نت نئے طریقوں سے آگاہ ہوتے ہیں لیکن بعض کو شاید یہ فیصلہ کرنے میں مشکل ہو کہ اس عید پر گوشت کی کون سے ڈش بنائی جائے۔ آپ کی اسی مشکل کے پیش نظر ہم اس سیریز میں گوشت کے پکوان بنانے کی مختلف ترکیبیں اپنے صارفین کے لیے لائے ہیں۔ اس قسط میں ہم آپ کو لے جا رہے ہیں ہنزہ جہاں آپ پکانا سیکھیں گے ہنزہ کا مشہور پکوان سُپرا اور ہریسہ جو نہ صرف غذائیت سے بھرپور ہے بلکہ اس کو بنانے کا طریقہ بھی بہت آسان ہے۔ اس خوراک کو پاکستانیوں سے زیادہ غیر ملکی سیاح کیوں پسند کرتے ہیں، دیکھیے موسیٰ یاوری کی ڈیجیٹل ویڈیو۔	pakistan
مریم نواز اور یوسف عباس کو نیب نے جمعرات کو چوہدری شوگر ملز کیس میں حراست میں لیا تھا۔ انھیں اس وقت کوٹ لکھپت جیل سے گرفتار کیا گیا تھا جب وہ اپنے والد نواز شریف سے ملاقات کے لیے گئی تھیں۔ مریم نواز اور یوسف عباس کو جمعے کی صبح جج نعیم ارشد کی عدالت میں پیش کیا گیا اور ان کے جسمانی ریمانڈ کی استدعا کی گئی۔ احتساب عدالت کے جج نے ریمانڈ کیلیے نیب کی درخواست پر سماعت کے بعد فیصلہ محفوظ کر لیا اور لگ بھگ ڈیڑھ گھنٹے کے بعد فیصلہ سناتے ہوئے نیب کی درخواست منظور کر لی اور مریم نواز اور یوسف عباس کا اگست تک جسمانی ریمانڈ دے دیا۔ جوڈیشل کمپلیکس میں مقدمات کے سلسلے میں سیاسی شخصیات کی پیشی ایک معمول ہے لیکن نو اگست کو سابق حکمران خاندان کے اہم ارکان کی بیک وقت عدالت پیشی جوڈیشل کمپلیکس کے اندر اور باہر ایک غیر معمولی ہلچل مچا دی۔ نیب نے مریم نواز کو لاہور کی جس عدالت میں پیش کیا اسی عدالت میں ان کے چچازاد بھائی حمزہ شہباز کو پیش کیا گیا۔ مریم کو گرفتاری کے بعد جسمانی ریمانڈ لینے کیلئے پیش کیا گیا اور سماعت کے دوران حمزہ شہباز کو رمضان شوگر ملز ریفرنس میں جوڈیشل ریمانڈ کی معیاد ختم ہونے پر پیش کیا گیا۔ حمزہ شہباز اپنی کزن مریم نواز سے ملے اور سر پر پیار دیا۔ احتجاجی ریلیاں مریم نواز کا طریقۂ کار کام کرے گا؟ مریم نواز ابھی مزید ویڈیوز اور آڈیو ریکارڈنگز موجود ہیں مریم نواز کے خلاف نیب کی درخواست ناقابل سماعت قرار اس موقع پر مریم نواز کے شوہر کیپٹن ریٹائرڈ صفدر اور بیٹے جنید صفدر بھی موجود تھے۔ مریم نواز کی روانگی پر کمرہ عدالت میں افراد نے نو ایکسٹینشن، نو ایکسٹینشن کے ساتھ ساتھ مریم نواز کے حق میں نعرے لگائے۔ کمرہ عدالت میں رش کی وجہ سے شدید حبس ہوگیا مسلم لیگ نون کے مرد اور خواتین فائلوں کو پنکھا بنا کر اس سے مریم نواز کو ہوا دیتے ریے۔ مریم نواز لگ بھگ تین گھنٹے تک احتساب عدالت میں رہیں جہاں ان کی پارٹی کے وکلا نے ان کے ساتھ سیلفیاں بھی بنائیں احتساب عدالت کے جج نے کمرہ عدالت میں تصاویر بنانے پر ناراضگی کا اظہار کیا۔ حمزہ شہباز اپنے ریفرنس پر کارروائی مکمل ہونے کے بعد مریم نواز سے پہلے عدالت سے روانہ ہوگئے۔ حمزہ شہباز کے ساتھ ان کے والد شہباز شریف نے بھی پیش ہونا تھا لیکن پارلیمان کے اجلاس کی وجہ سے وہ پیش نہیں ہوئے۔ احتساب عدالت سب سے پہلے پہنچنے والوں میں سابق گورنر سندھ محمد زبیر بھی شامل تھے جبکہ مسلم لیگ نون کی رکن پنجاب اسمبلی حنا پرویز بٹ نے خصوصی طور پر مریم نواز کی تصویر والی قمیض پہنی۔ مسلم لیگ نون کے ایک وکیل نے مریم نواز کو ان کی گرفتاری پر بلاول بھٹو زرداری کے ردعمل والی ویڈیو بھی موبائل پر دکھائی عدالتی کارروائی کے دوران کیپٹن ریٹائرڈ صفدر مسلم لیگ نون کے رہنماؤں سے بھی ملتے رہے۔ مسلم لیگ نون کی حکومت میں ایڈیشنل اٹارنی جنرل نصیر بھٹہ نے سماعت کے دروان نشاندہی کی کہ مریم نواز کو ان کے جلسوں کے دوران کوئی سیکیورٹی نہیں دی لیکن اب سیکیورٹی کا بہانہ بنا کر کارکنوں کو روکا جا رہا ہے۔ جوڈیشل کمپلیکس میں احتساب عدالت کی بغل میں واقع انسداد منشیات کی عدالت میں رکن قومی اسمبلی رانا ثناء اللہ خان کو جوڈیشل ریمانڈ ختم ہونے پر پیش کیا گیا لیکن ان کی مریم نواز سے ملاقات تو نہیں ہوئی التبہ انہوں مریم نواز کی گرفتاری کو انتقامی کارروائی قرار دیا مقامی میڈیا میں رانا ثنا اللہ کے خلاف منشیات کے مقدمے کو اچھی خاصی کوریج دی جاتی ہے لیکن مریم نواز کی احتساب عدالت میں پیش نے تمام تر توجہ حاصل کی۔ رانا ثناء اللہ کے مقدمہ پر کارروائی مکمل ہونے کے بعد ان کے داماد کو جوڈیشل کمپلیکس کے باہر سے گرفتار کرلیا جوڈیشل کمپلیکس کے باہر مسلم لیگ نون اور پولیس کے درمیان تصادم بھی ہوا۔ مریم نواز ،شہباز شریف، حمزہ شہباز اور رانا ثنا اللہ کی جوڈیشل کمپلیکس میں پیشی کے موقع پر غیر معمولی حفاظتی انتظامات کئے گئے کنٹینر اور رکاوٹیں کھڑی کر کے جوڈیشل کمپلیکس کو جانے والے راستے بند کیے گئے۔ سماعت کے دوران احتساب عدالت کے جج کے استفسار پر نیب کے وکیل نے بتایا کہ مریم نواز چوہدری شوگر ملز کہ شیئر ہولڈر ہیں اور تحقیقات کے دوران سوالوں کے تسلی بخش جواب نہیں دے سکیں نیب نے واضح کیا کہ مریم نے جو شیئر میں خریدے وہ نوازشریف کو میں منتقل ہو گئے تھے۔ نیب کے مطابق یوسف عباس کا اکاؤنٹ منی لانڈرنگ کے لیے استعمال ہوا۔مریم نواز کے وکیل نے اپنی موکلہ کی گرفتاری پر اعتراض کیا اور اسے بلاجواز قرار دیا۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کا آئین شہریوں کو تحفظ دیتا ہے اور بغیر اطلاع کسی کو گرفتار نہیں کیا جا سکتا۔ میں بوٹ پالش نہیں کرتی، اسے برا سمجھتی ہوں مریم نواز لاہور میں احتساب عدالت میں پیشی کے دوران مریم نواز کی صحافیوں سے گفتگو۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ جن بنیادوں پر گرفتاری مقصود ہوتی ہے ان کے لیے متعلقہ مواد ظاہر کرنا پڑتا ہے احتساب عدالت نے نیب کو جسمانی ریمانڈ ختم ہونے پر مریم نواز اور یوسف عباس کو دوبارہ عدالت میں پیش کرنے کا حکم بھی دیا ہے۔ مریم نواز اور یوسف عباس کی پیشی کے موقع پر عدالت کے احاطے میں سخت حفاظتی انتظامات کیے گئے تھے اور جوڈیشل کمپلیکس کو جانے والے راستوں کو رکاوٹیں اور کنٹینرز کھڑے کر بند کیا گیا تھا۔ اس موقع پر صحافیوں سے بات کرتے ہوئے مریم نواز کا اس سوال پر کہ وہ ہی آخر ہدف کیوں ہیں اور لوگوں کو کیوں اچھی نہیں لگتیں، کہنا تھا کہ کیونکہ میں جوتے پالش نہیں کرتی اور میں اس کو برا سمجھتی ہوں۔ میں یہ سمجھتی ہوں کہ جو عوام کے نمائندے ہوتے ہیں ان کی عزت کی جانی چاہیے۔ مریم نواز نے یہ بھی کہا کہ حکومت چلانا عوام کے نمائندوں کا کام ہے۔ آئینی اور قانونی دائرے سے جو بھی باہر نکلے گا میں اس کے خلاف آواز اٹھاؤں گی۔ظاہر ہے باقیوں کے مفاد ہیں جو اس کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں اور وہ اپنے کسی نہ کسی مفاد کی وجہ سے نہ چاہتے ہوئے بھی ان کو اس کا ساتھ دینا پڑتا ہے۔ جو سامنے چہرہ ہے بھیانک وہ عمران خان کا ہے۔ جب ان سے یہ سوال کیا گیا کہ انھوں نے اپنے ساتھ کچھ ہونے کی صورت میں ریکارڈنگز سامنے لانے کا جو اعلان کیا تھا اس پر کب عمل ہو گا، مریم نواز نے کہا کہ وہ میں سوچوں گی۔ میرا مقصد ریکارڈنگ ریلیز کرنے کا یہ تھا کہ میں میاں صاحب کی بے گناہی ثابت کر سکوں۔ تاہم انھوں نے کہا کہ میری دعا ہے کہ انھیں منظر عام پر نہ لانا پڑے۔ مریم نواز کا کہنا تھا کہ ان کے پاس جو ریکارڈنگز موجود ہیں وہ موجودہ ججوں کی ہیں اور لوگوں کی بھی ہیں اور اداروں کی بھی ہیں۔ خیال رہے کہ مریم نواز نے گرفتاری سے قبل گذشتہ چند ہفتوں کے دوران پنجاب کے مختلف شہروں میں بڑے عوامی جلسوں سے خطاب کیا تھا جس میں وہ لگاتار حکومت پر تنقید کرتی رہیں۔ نیب مریم نواز کو چوہدری شوگر ملز کیس میں تحقیقات کے لیے طلب کرتا رہا ہے۔ وہ جولائی کو نیب میں اس معاملے میں پیش ہوئی تھیں جہاں تین رکنی ٹیم نے منٹ تک ان سے تفتیش کی تھی۔ اس پیشی کے بعد نیب کے مطابق انھیں ایک نیا سوالنامہ بھی دیا گیا تھا۔ شریف خاندان کے اراکین حسن نواز، حسین نواز اور مریم نواز چوہدری شوگر ملز میں مبینہ شراکت دار کی حیثیت سے منی لانڈرنگ کے الزامات کے تحت تفتیش کا سامنا کررہے ہیں۔ اس کیس میں شریف خاندان پر چوہدری شوگر ملز میں سنہ سے کے درمیان غیر ملکیوں کے نام پر اربوں روپے کی بھاری سرمایہ کاری اور انھیں لاکھوں روپے کے حصص دینے کا الزام ہے۔ نیب کیس کے مطابق غیر ملکیوں کے نام پر حصص متعدد مرتبہ مریم نواز، حسین نواز اور نواز شریف کو بغیر کسی ادائیگی کے واپس کیے گئے جس سے یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ کمپنی میں بھاری سرمایہ کاری کے لیے غیر ملکیوں کا نام اس لیے بطور پراکسی استعمال کیا گیا کیوں کہ شریف خاندان کی جانب سے سرمایہ کاری کے لیے استعمال کی جانے والی رقم وائٹ منی نہیں تھی۔ مذکورہ شوگر ملز کے مالکان کے خلاف شواہد مبینہ طور پر شہباز شریف اور ان کے بیٹے حمزہ اور سلمان شہباز کی منی لانڈرنگ اور آمدن سے زائد اثاثوں کی تحقیقات میں سامنے آئے تھے۔ نیب کے مطابق مریم نواز اور چوہدری شوگر ملز کے دیگر مالکان کی مبینہ طور پر لاکھوں روپے کی ٹیلی گرافک ٹرانسفرز ٹی ٹیز کا سراغ لگایا گیا ہے۔ خیال رہے کہ ماضی میں قومی احتساب بیورو نے ایون فیلڈ ریفرنس میں بھی مریم نواز کو ملزم بنایا تھا۔ نو ماہ اور سماعتوں پر محیط احتساب عدالت میں جاری اس مقدمے کا فیصلہ جولائی میں آیا تھا جس کے مطابق نواز شریف، مریم نواز اور ان کے شوہر کیپٹین ریٹائرڈ صفدر کو قید اور جرمانے کی سزا سنائی گئی تھی۔ سزا سنائے جانے کے بعد وطن واپسی پر مریم نواز کو ان کے والد سمیت اڈیالہ جیل منتقل کیا گیا تھا جہاں انھوں نے تقریباً دو ماہ کا عرصہ گزارا تھا۔ اس سزا کے خلاف نواز شریف سمیت تمام ملزمان نے اسلام آباد ہائی کورٹ سے رجوع کیا تھا جس نے ستمبر میں ان سزاؤں کو کالعدم قرار دے دیا تھا اور مریم نواز کو رہائی مل گئی تھی۔	pakistan
شام کے پاس تقریباً ایک ہزار ٹن زہریلا کیمیائی مواد ہے اور طے شدہ منصوبے کے تحت شامی کیمیائی ہتھیاروں کے ذخیرے کو آئندہ سال کے وسط تک تلف کیا جانا ہے آرگنائزیشن آف پروہیبیشن آف کیمیکل ویپنز او پی سی ڈبلیو مشن شامی ہتھیاروں کی تلفی کے بارے میں امریکہ اور روس کے معاہدے کے بعد منظور ہونے والی سلامتی کونسل کی قرارداد کی روشنی میں قائم کیا گیا ہے خیال رہے کہ شام کے پاس تقریباً ایک ہزار ٹن زہریلا کیمیائی مواد ہے اور طے شدہ منصوبے کے تحت اسے آئندہ سال کے وسط تک تلف کیا جانا ہے اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل اس بات پر متفق ہو گئی تھی کہ شامی ہتھیار تلف کر دیے جائیں سلامتی کونسل میں یہ قرارداد امریکہ اور روس کے درمیان سوئٹزرلینڈ کے شہر جنیوا میں ہونے والے معاہدے کے نتیجے میں پیش کی گئی تھی اس معاہدے سے قبل روس نے شامی حکام کو کیمیائی ہتھیار تلف کرنے پر آمادہ کیا تھا شام میں جاری تنازعے کے دوران کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا معاملہ رواں برس اگست میں اس وقت سامنے آیا تھا جب شامی دارالحکومت دمشق کی نواحی بستی غوطہ میں کیمیائی حملے کے بعد امریکہ نے شام پر حملہ کرنے کی دھمکی دی تھی اس کیمیائی حملے میں سے زیادہ افراد مارے گئے تھے اور اقوام متحدہ نے اس حملے کو جنگی جرم قرار دیا تھا امریکہ برطانیہ اور فرانس کا موقف ہے کہ اس حملے کی ذمہ دار شامی حکومت تھی جبکہ روس اور شام دونوں کا کہنا ہے کہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال حکومت نے نہیں بلکہ باغیوں نے کیا تھا	world
یہ درخواست مقتولہ کے والد اور اس مقدمے کے مدعی محمد عظیم کی جانب سے دائر کی گئی تھی۔ عدالت کا کہنا ہے کہ غیرت کے نام پر قتل کے واقعات میں صلح یا مدعی مقدمہ کی طرف سے معاف کیے جانے کے عمل کو قبول نہیں کیا جاسکتا۔ صوبہ پنجاب کے جنوبی شہر ملتان کی ماڈل عدالت نے ماڈل اور اداکارہ قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے میں مقتولہ کے دو بھائیوں کو معاف کرنے کی درخواست کو مسترد کردیا ہے۔ یہ درخواست مقتولہ کے والد اور اس مقدمے کے مدعی محمد عظیم کی جانب سے دائر کی گئی تھی۔ قندیل بلوچ کے والدین کے ساتھ بی بی سی اردو کی خصوصی گفتگو قندیل بلوچ جو کرتی تھی دل سے کرتی تھی میں اب ہاتھ سے نکل چکی ہوں خوابوں کی تلاش میں موت سے جا ملی عدالت کا کہنا ہے کہ غیرت کے نام پر قتل کے واقعات میں صلح یا مدعی مقدمہ کی طرف سے معاف کیے جانے کے عمل کو قبول نہیں کیا جاسکتا۔ قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے کی سماعت کرنے والے جج عمران شفیع نے مقتولہ کے والد اور اس مقدمے کے مدعی محمد عظیم سے استفسار کیا کہ اُنھوں نے عدالت میں جو بیان حلفی جمع کروایا ہے جس میں اُنھوں نے اپنے دونوں بیٹوں کو اللہ کی رضا کے لیے معاف کردیا ہے، اس کے اس مقدمے پر کیا اثرات مرتب ہوں گے۔ جواب میں محمد عظیم نے عدالت کو بتایا کہ اُنھیں قانون کا تو زیادہ علم نہیں ہے لیکن وہ اپنے بیٹوں محمد وسیم اور شاہین اسلم کو معاف کرتے ہیں۔ عدالت نے مدعی مقدمہ سے استفسار کیا کہ کیا اس مقدمے میں گرفتار ہونے والے دیگر افراد کو بھی معاف کردیا ہے جس پر قندیل بلوچ کے والد محمد عظیم نے برملا کہا کہ نہیں جج صاحب میں نے صرف اپنے بیٹوں کو معاف کیا ہے، باقی ملزمان کے مستقبل کے بارے میں فیصلہ عدالت خود کرے گی۔ واضح رہے کہ جب قندیل بلوچ کو تین سال قبل قتل کیا گیا تھا تو اس وقت مقتولہ کے والد اور مقدمے کے مدعی محمد عظیم نے دو ٹوک الفاظ میں کہا تھا کہ قطعی طور پر ملزمان کو معاف نہیں کریں گے۔ قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے میں مفتی عبدالقوی ، وسیم ،اور ضمانت پر عبدالباسط، ظفر اقبال، اسلم شاہین اور حق نواز نامزد ملزمان ہیں اور ان ملزمان پر فرد جرم بھی عائد کی جاچکی ہے۔ محمد وسیم اور اسلم شاہین مقتولہ کے سگے بھائی ہیں جبکہ حق نواز ملزمان کا قریبی رشتہ دار ہے۔ محمد وسیم اور حق نواز اس مقدمے کے مرکزی ملزمان میں شامل ہیں۔ اس مقدمے میں ایک اور ملزم محمد عارف اشتہاری بھی ہے جس کے بارے میں مقامی پولیس کا کہنا ہے کہ وہ بھی مقتولہ کا بھائی ہے۔ قندیل بلوچ کے مقدمے کو ملتان کی ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج کی عدالت سے ماڈل کورٹ میں منتقل کیا گیا ہے تاکہ اس مقدمے کا فیصلہ جلد از جلد کیا جاسکے۔ پاکستان کے چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے ملک بھر میں ماڈل کورٹس قائم کی ہیں تاکہ قتل کے مقدمات جو کہ عرصہ دارز سے زیر التوا ہیں ان کی روزانہ کی بنیاد پر سماعت کرنے اُنھیں منطقی انجام تک پہنچایا جاسکے۔ چیف جسٹس کا کہنا ہے کہ قتل کے مقدمے میں التوا صرف اسی صورت میں مل سکتا ہے کہ جج فوت ہو جائے اور یا پھر اس مقدمے کی پیروی کرنے والا وکیل۔ قندیل بلوچ کے مقدمے کے ملزمان کے وکلا نے بھی مدعی مقدمہ کے بیان حلفی کی تائید کی اور کہا کہ غیرت کے نام پر قتل کیے جانے والے مقدمات پر قانون میں ترمیم قندیل بلوچ کے قتل کے بعد کی گئی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ قندیل بلوچ کے قتل کا مقدمہ جولائی کو درج ہوا جبکہ غیرت کے قانون میں ترمیم اکتوبر میں ہوئی تھی اس لیے نئی قانون سازی کا اطلاق اس مقدمے پر نہیں ہوتا۔ اس سے قبل سرکاری وکیل نے متعلقہ عدالت میں تحریری دلائل جمع کروائے ہیں جن میں کہا گیا ہے کہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ میں ترمیم کے بعد اب مدعی مقدمہ چاہے بھی تو ملزمان کو معاف نہیں کرسکتا۔ سرکاری وکیل نے کہا کہ ایسے موقع پر جب یہ مقدمہ اپنے منطقی انجام تک پہنچنے کے قریب ہے، ایسی درخواست کا آنا بدنیتی ظاہر کرتا ہے۔ اُنھوں نے عدالت سے استدعا کہ صرف دو ملزمان کو معاف کرنے کی درخواست کو خارج کیا جائے۔ عدالت نے قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے میں مزید گواہان کو اگست کو طلب کرلیا ہے۔ پاکستان کے شہر ملتان میں سوشل میڈیا سیلیبرٹی قندیل بلوچ کے قتل کے الزام میں گرفتار ان کے دو سگے بھائیوں کو ان کے والدین نے ایک مرتبہ پھر معاف کرنے کے لیے عدالت میں حلف نامہ جمع کروایا ہے۔ حلف نامے میں کہا گیا ہے کہ مدعی کے طور پر انھوں نے قندیل بلوچ کے قتل میں نامزد ان کے دونوں بھائیوں وسیم اور اسلم شاہین کو معاف کر دیا ہے۔ اس کے ساتھ ہی استدعا کی گئی ہے کہ عدالت قندیل کے والدین اور دونوں ملزمان بھائیوں کے درمیان راضی نامے کی اجازت دے۔ تاہم ریاست کی جانب سے مقدمے کی پیروی کرنے والے استغاثہ نے ملتان کی ماڈل عدالت میں جمع کرائے جانے والے اپنے بیان میں ایسی اجازت دینے کی مخالفت کی ہے۔ استغاثہ کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ قندیل بلوچ کے والدین کی جانب سے جمع کروائے جانے والے حلف نامے میں یہ موقف اختیار کیا گیا ہے کہ قندیل بلوچ کے قتل کا مقدمہ جولائی سنہ کو درج ہوا جبکہ غیرت کے نام پر قتل کے حوالے سے قانون میں ترمیم اکتوبر سنہ میں آئی۔ لہذا غیرت کے نام پر قتل کے ترمیمی قانون دفعہ کا اطلاق قندیل کے قتل کے مقدمے پر نہیں ہوتا اس لیے ضابطہ فوجداری کی دفعہ زیلی دفعہ کے مطابق ان کے دونوں بھائیوں کو والدین کی طرف سے معاف کیے جانے کے بعد رہا کر دیا جائے۔ استغاثہ کے رکن کے مطابق انھوں نے عدالت میں اپنے جواب میں جو موقف اپنایا ہے اس میں کہا گیا ہے غیرت کے نام پر قتل کے حوالے سے قانونِ فوجداری میں ترامیمی ایکٹ سنہ میں منظور ہوا تھا۔ ان کا کہنا تھا کہ اس ترامیمی ایکٹ کے مطابق غیرت کے نام پر قتل کے مقدمے میں راضی نامہ نہیں ہو سکتا خصوصاً اس وقت جب مدعی اور ملزمان مرنے والے کے قانونی وارث ہوں۔ تاہم اس قانون میں یہ جج کی صوابدید پر ہے کہ وہ اس بات کا تعین کرے کہ قتل کا واقعہ غیرت کے نام پر قتل کے زمرے میں آتا ہے۔ استغاثہ نے عدالت میں جمع کروائے گئے اپنے اختلافی بیان میں مزید کہا ہے کہ موقع کے شواہد اور گواہان کے بیانات کے علاوہ دونوں ملزمان کے اعترافی بیانات موجود ہیں جو اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ انھوں نے قندیل بلوچ کو غیرت کے نام پر قتل کیا۔ استغاثہ نے عدالت میں یہ بھی موقف اختیار کیا کہ قندیل بلوچ کے والدین جو قانونی وارث ہونے کے ناتے ان کے قتل کے مقدمے کے مدعی ہیں اس سے قبل بھی ایک مرتبہ ملزمان سے صلح کرنے کی غرض سے حلف نامہ جمع کروا چکے ہیں۔ اس کے بعد ان پر ملزمان کے خلاف اپنے بیان حلفی سے مکرنے اور منحرف ہونے پر مقدمہ بھی درج کیا گیا تھا۔ قندیل بلوچ پر بی بی سی کی خصوصی فلم کا پہلا حصہ قندیل بلوچ پر بی بی سی کی خصوصی فلم کا دوسرا حصہ قندیل بلوچ پر بی بی سی کی خصوصی فلم کا آخری حصہ یاد رہے کہ سنہ میں پاکستان کی پارلیمان نے قندیل بلوچ کے قتل ہی کے ردِ عمل میں شروع ہونے والی مہم کے بعد غیرت کے نام پر قتل کے قانون میں ترمیم منظور کی تھی جس کے مطابق مرنے والے کے لواحقین کی جانب سے معاف کیے جانے کے باوجود قتل کرنے والے کو عمر قید یا برس قید کی سزا ہوگی۔ اس سے قبل پاکستان میں غیرت کے نام پر قتل کے زیادہ تر مقدمات میں یہ دیکھنے میں آیا تھا کہ مدعی قتل کرنے والے کے ماں باپ یا بہن بھائی ہوتے تھے جو انھیں معاف کر دیتے تھے جس کے بعد ان پر مقدمہ ختم ہو جاتا تھا۔ قندیل بلوچ کے قتل کے بعد اسے سیاسی اور سماجی حلقوں میں زیر بحث لایا گیا اور یہ واقعہ بین الاقوامی میڈیا میں بھی آیا اور پاکستان میں غیرت کے نام پر قتل کے واقعات میں اضافے کی وجہ اس ضمن میں مناسب قانون سازی نہ ہونے کو قرار دیا گیا۔ جولائی کو قندیل بلوچ کو سوتے میں قتل کر دیا گیا تھا۔ پولیس کی تحقیقات سے پتہ چلا کہ انھیں گلا گھونٹ کر مارا گیا تھا۔ قندیل کے بھائی وسیم نے شروع میں گرفتاری کے بعد اعتراف کیا تھا کہ یہ جرم انھوں نے کیا ہے اور اس کی وجہ یہ بتائی کہ قندیل بلوچ خاندان کے لیے رسوائی کا سبب بن رہی تھیں لیکن بعد میں جب ان پر باقاعدہ فرد جرم عائد کی گئی تو انھوں نے اس سے انکار کر دیا تھا۔ قندیل بلوچ کے قتل کے کیس میں ان کے بھائی محمد وسیم مرکزی ملزم ہیں جبکہ بعدازاں مدعی مقدمہ نے اس قتل کے مقدمے میں اپنے ایک اور بیٹے اسلم شاہین کا نام بھی درج کروایا تھا جو مقامی پولیس کے مطابق فوج میں ملازم ہے۔ قندیل بلوچ کے مقدمے میں مذہبی سکالر اور پاکستان تحریک انصاف کے علما ونگ کے سابق رکن مفتی قوی سمیت محمد وسیم، عبدالباسط، ظفر اقبال، اسلم شاہین اور حق نواز کو گرفتار کیا گیا تھا تاہم مفتی قوی اور محمد وسیم کو ضمانت پر رہا کر دیا گیا جبکہ باقی ماندہ ملزمان اس وقت جیل میں ہیں۔	pakistan
امریکہ کی جورجیا یونیورسٹی کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پچھلے سال اپنے آپ کو دولت اسلامیہ کہلانے والی شدت پسند تنظیم کے لیے لڑتے ہوئے ہلاک ہونے والوں بچوں کی تعداد پہلے تخمینے سے دگنی ہے یونیورسٹی کے تحقیق کاروں کو یہ بات گذشتہ ماہ میں دولت اسلامیہ کا پروپیگنڈا اور ان بچوں کے قصیدے کی مانیٹرنگ سے معلوم ہوا ہے دولت اسلامیہ کے پروپیگنڈے کے مطابق لڑائی میں بچے ہلاک ہوئے جن کی عمریں آٹھ سے برس تھیں امریکی فوج کے کامبیٹنگ ٹیررازم سینٹر کی جانب سے شائع کی گئی رپورٹ کے مطابق جنوری سے جنوری کے درمیان فیصد بچے کار خودکش دھماکوں میں جبکہ فیصد لڑائی میں ہلاک ہوئے اس رپورٹ کے ایک مصنف چارلی ونٹر نے وکٹوریا ڈربیشر پروگرام سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہلاک ہونے والے بچوں کی تعداد اس سے بھی زیادہ ہے یہ تعداد صرف وہ ہے جس کے بارے میں دولت اسلامیہ نے اعلان کیا ہے دولت اسلامیہ نے کسی بچے کے اصل نام اور ان کی شہریت ظاہر نہیں کی لیکن تحقیق کاروں نے ان بچوں کی عمریں اور شہریت کے بارے میں اندازہ لگا لیا ہے محققین کے مطابق فیصد بچوں کی عمریں اور کے درمیان تھی جبکہ چھ فیصد کی عمریں آٹھ اور سال کے درمیان تھیں رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ فیصد بچوں کی ہلاکت ایسی کارروائیوں میں ہوئی جن سے ان کا واپس آنا ناممکن تھا اس کے لیے انغماسس کا عربی لفظ استعمال کیا گیا جس کا مطلب کود پڑنا ہے اس سے یہ مطلب لیا گیا ہے کہ ان بچوں نے دشمنوں کے علاقے میں جا کر کارروائیاں کیں اور ہلاک ہوئے رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ کم عمر ترین خودکش بمبار کی عمر آٹھ سے سال تھی دولت اسلامیہ کی جانب سے لڑنے میں ہلاک ہونے والے بچوں میں سے زیادہ تر یمن سعودی عرب تیونس اور لیبیا کے تھے اس بچے نے حلب میں پچھلے ماہ شامی باغیوں کے ہدف پر خودکش حملہ کیا تھا دولت اسلامیہ نے اس بچے کی تصویر بھی شائع کی جس میں وہ اپنے والد کو خدا حافظ کہہ رہا ہے شائع کردہ رپورٹ میں عراق اور شام کے درمیان بچوں کی نقل و حرکت پر بھی نظر ڈالی گئی ہے ہلاک ہونے والے بچوں میں سے آدھے بچے عراق میں ہلاک ہوئے تاہم عراق میں ہلاک ہونے والے زیادہ تر بچے شامی تھے اس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ دولت اسلامیہ شام میں بچوں کو تربیت دے کر عراق بھیجتی ہے دولت اسلامیہ کی جانب سے لڑنے میں ہلاک ہونے والے بچوں میں سے زیادہ تر کا تعلق یمن سعودی عرب تیونس اور لیبیا سے ہے تاہم بعض بچے برطانیہ فرانس آسٹریلیا اور نائیجیریا سے بھی تعلق رکھتے تھے تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ دولت اسلامیہ خاص آپریشنوں میں بچوں کے ہمراہ بالغوں کو بھی استعمال کرتے ہیں چارلی ونٹر کا کہنا ہے کہ حیرت کی بات یہ ہے کہ دولت اسلامیہ کے بچے اور نوجوان اسی طرح سے کارروائیاں کرتے ہیں جیسے بالغ کرتے ہیں دیگر مسلح تصادم میں بچوں کا استعمال آخری حربے کے طور پر کیا جاتا ہے تاکہ لڑنے والوں کی کمی کو فوری طور پر پورا کیا جا سکے یا ایسی کارروائیاں جن میں بالغوں کو استعمال نہیں کیا جا سکتا لیکن دولت اسلامیہ بچوں کو اسی طرح استعمال کرتی ہے جیسے بالغوں کو انھوں نے مزید کہا کہ جس تعداد میں دولت اسلامیہ بچوں کو استعمال کر رہی ہے وہ پریشان کن ہے دولتِ اسلامیہ کے بعد کی دنیا کیسی ہو گی اس کا ابھی تصور نہیں کیا جا سکتا جب تک کہ ہم ان بچوں کو غیر مسلح کرنے اور معاشرے میں دوبارہ لانے کے بارے میں غور نہ کریں اس سے قبل کسی تنظیم نے اتنے وسیع پیمانے پر بچوں کو لڑائی کی طرف مائل نہیں کیا	world
پیر کو کوئٹہ میں نیشنل کمیشن فار ہیومن رائٹس نے شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے ہزارہ قبیلے کے بارے میں رپورٹ جاری کی ہے۔ رپورٹ میں بلوچستان میں مقیم ہزارہ قبیلے سے تعلق رکھنے والے افراد کو درپیش صورتحال پر تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔ کوئٹہ میں بی بی سی کے نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق کمیشن کی رکن فضیلہ عالیانی نے کہا کہ ہزارہ قبیلے کے لوگ ایک مشکل صورتحال سے دوچار ہیں اور ہزارہ افراد کی ایک بڑی تعداد ٹارگٹ کلنگ کے واقعات میں ماری گئی اور زخمی ہوئی ہے۔ نامہ نگار کے مطابق فضیلہ عالیانی نے بتایا کہ جب کمیشن نے ہزارہ افراد کی ٹارگٹ کلنگ اور اس کے نتیجے میں ان کو درپیش واقعات کے بارے میں تحقیقات کا آغاز کیا تو بعض حلقوں کی جانب سے اس کی مخالفت بھی کی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کے باوجود کمیشن کے چیئرمین نے تحقیقات کا حکم دیا۔ کمیشن کی رپورٹ کے مطابق ہزارہ افراد کی بڑی تعداد میں ٹارگٹ کلنگ کے واقعات سنہ کے بعد پیش آئے اور برس میں دو ہزار سے زیادہ ہزارہ باشندے مارے گئے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق جنوری سے دسمبر کے دوران ٹارگٹ کلنگ اور بم دھماکوں میں افراد ہلاک اور زخمی ہوئے۔ تاہم ہزارہ تنظیموں کے مطابق ہلاک اور زخمیوں کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے۔ فضیلہ عالیانی کہتی ہیں کہ قبیلے کے افراد اس وقت ایک ذہنی کرب میں مبتلا ہیں جن کو ہرممکن تحفظ فراہم کرنا حکومت کی ذمہ داری ہے۔ کمیشن کی رپورٹ میں کہا گیا ہے جہاں ہزارہ افراد عدم تحفظ کا شکار ہیں وہاں ان کی تعلیم اور تجارت بھی متاثر ہوئی ہے جبکہ فضیلہ عالیانی کا کہنا تھا کہ ان افراد کی بحالی کے لیے ہرممکن اقدام کی ضرورت ہے ۔ کمیشن کی رپورٹ کے مطابق اس صورتحال کے باعث ہزارہ افراد کی ایک بڑی تعداد کو اندرون ملک کے علاوہ بیرون ملک نقل مکانی بھی کرنی پڑی اور کوئٹہ ان کے لیے جیل کی مانند ہے جس سے ہر ایک کی نکلنے کی کوشش ہے۔ تاہم رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ نقل مکانی کرنے والے افراد کی اپنی مشکلات ہیں۔ رپورٹ میں انڈونیشیا میں مقیم ایک ہزارہ فرد کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ وہ چار سال سے وہاں مقیم ہیں لیکن ان کی حالت اطمینان بخش نہیں۔ رپورٹ میں جہاں ہزارہ افراد کی سیکورٹی کو بہتر بنانے کی سفارش کی گئی ہے وہاں ان کے اپنے علاقوں میں اعلیٰ تعلیمی سہولیات کے علاوہ دیگر سہولیات کی فراہمی کو بہتر بنانے کی بھی تجویز دی گئی ہے۔ جب کمیشن کی اس رپورٹ پر ہزارہ قبیلے کی سول سوسائٹی سے تعلق رکھنے والی کارکن حمیدہ ہزارہ سے پوچھا گیا تو ان کا یہ کہنا تھا کہ کمیشن کی رپورٹ میں بہت ساری باتوں کی نشاندہی کی گئی۔ انھوں نے بتایا کہ جو عناصر ہزارہ افراد کی ٹارگٹ کلنگ میں ملوث ہیں ان کی گرفتاری نہیں ہوئی۔ جبکہ ہزارہ ایکشن کمیٹی کے چیئرمین لیاقت علی ہزارہ نے کمیشن کی کاوشوں پر اس کا شکریہ ادا کیا تاہم ان کا کہنا تھا کہ جب سپریم کورٹ سے امیدیں ختم ہوجائیں تو اس سے کیا امید رکھی جاسکتی ہے۔ اگرچہ رپورٹ میں میں ہزارہ افراد کو درپیش صورتحال پر تشویش کا اظہار کیا گیا ہے تاہم سرکاری حکام کا کہنا ہے کہ ہزارہ افراد کے تحفظ کے لیے متعدد اقدامات کیے گئے ہیں جن کی وجہ سے ان کی ٹارگٹ کلنگ کے واقعات میں پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ کمی آئی ہے۔ 	pakistan
بوکو حرام نائیجیریا میں ایک اسلامی ریاست قائم کرنا چاہتی ہے اور ملک میں سنہ دو ہزار نو سے حملے کر رہی ہے افریقی ملک نائجیریا کے شمال مشرقی صوبے بورنو کے حکام کے مطابق بوکو حرام کے جنگجوؤں کے حملوں میں کم از کم افراد ہلاک ہوگئے ہیں عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ فوجی یونیفارم میں ملبوس شدت پسندوں نے بنشیک قصبے کے باہر چوکیاں بنائیں اور قصبے سے بھاگنے والوں کو گولیاں بھی ماریں بوکوحرام کے سربراہ ہلاک کر دیے گئے منگل کے روز ہونے والے حملے میں انھوں نے درجنوں عمارتوں کو بھی نقصان پہنچایا تھا بوکو حرام نائجیریا میں ایک اسلامی ریاست قائم کرنا چاہتی ہے اور سے حملے کر رہی ہے بورنو صوبے سے رابطے مئی کے مہینے سے معطل ہیں اور بورنو کے ساتھ ساتھ دیگر دو صوبوں میں ہنگامی حالت نافذ کی جا چکی ہے تاہم فوجی تعیناتی کے باوجود گذشتہ کچھ عرصے میں حملوں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے عسکریت پسندوں کا مقابلہ کرنے کے لیے مقامی سطح پر مسلح گروہ تیار کیے گئے ہیں تاہم ان رضا کاروں کی بڑی تعداد گذشتہ چند ہفتوں میں ہلاک ہوگئی ہے بورنو صوبے کے گورنر قاشم شتیما نے جمعرات کو حالیہ حملوں کی زد میں آنے والے علاقوں کا دورہ کیا اور قتلِ عام کو وحشیانہ اور غیر اسلامی قرار دیا انہوں نے ہلاک ہونے والوں کے لواحقین کے لیے مالی امداد کا بھی اعلان کیا ہے خبر رساں ادارے اے ایف پی کا کہنا ہے کہ ان حملوں کے لیے بوکو حرام کے جنگجو بیس پک اپ ٹرکوں پر سوار ہو کر آئے تھے اور وہ بھاری اسلحے سے لیس تھے جن میں طیارہ شکن توپیں بھی شامل تھیں بنشیک قصبے میں اس ماہ کے آغاز پر بوکو حرام اور حکومتی رضاکاروں کے درمیان شدید جھڑپیں بھی ہوئی تھیں جن میں پانچ عسکریت پسند اور تیرہ رضاکار ہلاک ہوگئے تھے بنشیک قصبہ صوبائی دارالحکومت مادوگری سے ستر کلومیٹر مغرب میں ہے میں مادوگری میں ہی بوکو حرام کا قیام عمل میں آیا تھا گذشتہ ماہ نائجیریا کی فوج کے ترجمان نے کہا تھا کہ بوکوحرام کے سربراہ اور اسلامی شدت پسند رہنما ابوبکر شیکاو ممکنہ طور پر سیکورٹی فورسز کے ساتھ مقابلے میں ہلاک ہو گئے ہیں نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ شیکاو یا باما کی ہلاکت کی غیرجانب دارانہ تصدیق نہیں ہو سکی ان کا کہنا ہے کہ میں بھی شیکاو کے مرنے کی خبر آئی تھی لیکن وہ بعد میں غلط ثابت ہوئی میں بوکوحرام کی بغاوت شروع ہونے کے بعد سے اب تک ہزاروں لوگ مارے جا چکے ہیں ماہرین کا کہنا ہے کہ بوکو حرام رضا کار محافظوں سے بدلہ لے رہی ہے جس سے ان خدشات کو تقویت مل رہی ہے کہ رضاکار مسلح گروہ بنانے کی پالیسی سے تشدد میں اضافہ ہوگا	world
تاریخ کا شعور رکھنے والے جنرل قمر جاوید باجوہ نہ افغانستان میں خانہ جنگی چاہتے ہیں اور نہ بھارت کے ساتھ جنگ، سو دنیا بھر کے امن پسندوں کے لیے جنرل باجوہ کی تقرری ایک خوشخبری ہے۔ جب جنرل باجوہ کی ایکسٹنشن کی افواہیں گرم تھیں تب آئی ایس آئی کے سربراہ جرنل فیض حمید نے عہدہ نہیں سنبھالا تھا مگر جہاں چار سینئر ترین جرنیلوں کے مستقبل پر سوالیہ نشان لگا ہے وہیں جرنل فیض حمید جیسا آئرن مین جرنل باجوہ کی معاونت جاری رکھے گا اور جنرل قمر جاوید باجوہ کی تین سالہ مدت ملازمت میں توسیع کے بعد وہ اگلے آرمی چیف کے لیے سب سے طاقتور امیدواروں کی دوڑ میں شامل ہو چکے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے باجوہ ان کنٹرول جنرل باجوہ کے چیلینجز جنرل باجوہ کی سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کی تردید اور اسی تناظر میں اگر جنرل فیض حمید کی بطور آئی ایس آئی کے سربراہ کے تقرری کو دیکھا جائے تو یہ بھی کہا جا سکتا ہے کہ جنرل باجوہ کے جانشین کا فیصلہ بھی شاید کر لیا گیا ہے؟ اور اگر ایسا ہے تو کیا اس پر یہ مفروضہ درست ہے کہ جب جنرل باجوہ تین سالہ توسیع گزار کر جب ریٹائرڈ ہوں گے تو ملک ترقی کی راہ پر گامزن ہو چکا ہو گا اور اس کے بعد جنرل فیض حمید بھی ملک کو پائیدار ترقی کی اسی ڈگر پر اگر مزید چھ سال چلا پائے تو ملک ہانگ کانگ اور ملائشیا کے برابر جا کھڑا ہو گا۔ کون نہیں جانتا کہ پائیدار ترقی کے لیے سیاسی استحکام اور حکومت کو اپنی پالیسیاں بنانے اور پھر عمل درآمد کروانے کے لیے کم از کم دس پندرہ سال درکار ہوتے ہیں۔ اگر پائیدار ترقی کے ثمرات کو دیکھنا ہو تو پھر ایک ہی پالیسی کے تسلسل کے لیے سے سال چاہیے ہوتے ہیں۔ اسی لیے ہانگ کانگ ،چین اورملائشیا ترقی کر گئے کہ وہاں ایک ہی حکومت کو اپنی معاشی پالیسیاں سے سال چلانے کا موقع ملا۔ لگتا ہے کہ قدرت نے بالآخر پاکستان کی بھی سن لی ہے اور اب پائیدار ترقی کا سالہ منصوبہ سامنے آ رہا ہے جس میں ادارہ جاتی طور پر ایک ہی معاشی پالیسی کو ایک جیسی سوچ والی قیادت چلائے گی اور یوں ملک میں پائیدار ترقی و استحکام دونوں ممکن ہو جائیں گے۔ جنرل باجوہ کی مدت ملازمت میں توسیع اور جنرل فیض حمید کی آئی ایس آئی میں تقرری کو پائیدار ترقی کے اس تناظر میں دیکھا جائے تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ سیاسی عدم استحکام اور معاشی زوال کو روکنے کے لیے تسلسل کی پالیسی کو اپنایا گیا ہے۔ جنرل باجوہ کی ٹرم میں توسیع و تسلسل سے دہشت گردی کے مکمل خاتمے اور سرمایہ کاری کے فروغ میں مدد ملے گی۔ جنرل باجوہ سنہ میں جب چھ سال آرمی چیف رہنے کے بعد ریٹائر ہوں گے تو پاکستان ایک مستحکم ملک بن چکا ہو گا۔ ان کی پالیسیوں کے تسلسل کو جاری رکھنے کے لیے ان کے قریبی ترین ساتھی جنرل فیض حمید چار سینئر ترین جرنیلوں میں شامل ہوں گے اوراگر انھیں بھی اسی طرح سال یعنی تک بطور اگلے چیف آف آرمی سٹاف اپنی پالیسی تسلسل سے جاری رکھنے کا موقع ملتا ہے تو پاکستان بھی ملائشیا، ہانگ کانگ اور چین کے ماڈل کی طرح فائدہ اٹھا کر اورترقی کے بارہ سال گزار کر نئی منزلوں کی طرف گامزن ہو چکا ہو گا۔ ماضی میں سب سے پہلے جنرل ایوب خان نے پائیدار ترقی، معاشی تسلسل اور سیاسی استحکام کا دس سالہ ماڈل بنایا اورپھر اسے چلایا، منگلا ڈیم اور تربیلا ڈیم بنائے،صنعتیں لگائیں، معاشی شرح نمو میں اضافہ کیا۔ وہ ملک کو ملائشیا اور جنوبی کوریا کی سطح پر لے ہی جانے والے تھے کہ سیاسی عدم استحکام نے ان کا دھڑن تختہ کر دیا۔ دوسری دفعہ اس ماڈل کو ذرا مختلف طریقے سے مذہبی رنگ دیکر جنرل ضیاء الحق نے سال چلانے کی کوشش کی۔ سالہ تسلسل اور امریکہ سے ڈالروں کی بارش نے معاشی استحکام میں اضافہ کیا مگر انھیں بھی سیاست لے ڈوبی، نہ بھٹو کی پھانسی ہضم ہو سکی اورنہ افغانستان کی جنگ میں اپنے مقاصد کی تلاش نے انھیں فائدہ دیا۔ تیسری دفعہ جنرل پرویز مشرف بھی تسلسل و استحکام کا روشن خیال ماڈل لے کر آئے۔ امریکا سے دوستی اور افغان طالبان سے لڑائی کے بدلے میں انھیں عالمی امداد تو بہت ملی مگر سیاسی استحکام انھیں بھی نصیب نہ ہوا۔ عدلیہ تحریک اور نواز شریف و بینظیر اتحاد نے بالآخر انھیں اقتدار سے فارغ کر دیا۔ ایوب، ضیاء اور مشرف کے تسلسل ماڈل میں ایک خرابی تھی کہ وہ مارشل لا کے نام پر ملک کو پٹری پہ ڈالنا چاہتے تھے مگر آئین اور جمہوریت کو فارغ کر کے سیاسی استحکام اور معاشی تسلسل رکھنا مشکل تھا اور آج بھی ہے۔ اسی لیے و ہ تینوں اس میں ناکام ہوئے۔ اب شاید ماڈل یہ ہے کہ آئین اور جمہوریت چلتے رہیں، عدلیہ، پارلیمان اور کابینہ کام کرتے رہیں مگر اصل تسلسل اور استحکام پیچھے بیٹھنے والے فراہم کریں گے۔ آئین، جمہوریت عدلیہ کی موجودگی میں معاشی تسلسل کو یقینی بنانا اس نئی مشق یا کوشش کا اصل مقصد ہوگا۔ یہ بھی پڑھیئے ایک باجوہ آتا ہے ایک جاتا ہے فوجی مہارت میں اضافے کا خواہشمند جنرل جنرل باجوہ کی سینیٹ میں آمد ایک نئی روایت؟ تسلسل و استحکام کے اس مفروضے کے پیچھے فلسفہ یہ لگتا ہے کے چین کو کمیونسٹ پارٹی کا مضبوط نیٹ ورک چلاتا ہے، بھارت کو اس کی بیوروکریسی چلاتی ہے۔ برطانیہ میں یہی تسلسل اور استحکام شاہی خاندان فراہم کرتا ہے۔ لیکن پاکستان میں عسکری ادارہ ہی تسلسل اور استحکام کی ضمانت دے سکتا ہے۔ بار بار کے تجربوں کے بعد سے بظاہر یہ سبق کشید کیا گیا ہے کہ ایوب خان، ضیاء الحق اور پرویز مشرف والا مارشل لا ماڈل وقتی استحکام تو دیتا ہے لیکن اس سے پائیدارتسلسل قائم نہیں ہوتا۔ اب کوشش کی جا رہی ہے کہ پس پشت رہ کرملک کو تسلسل فراہم کیا جائے۔ جنرل کیانی کے دور میں اس ماڈل پر ابتدائی عمل ہوا مگر پھر یہ ماڈل حالات کی نظر ہوگیا۔ فوج میں حالیہ تبدیلیوں یعنی جنرل فیض حمید کی بطور آئی ایس آئی سربراہی سے باجوہ ۔ فیض تسلسل کا نیا نیٹ ورک قائم ہو گیا ہے۔ اس مفروضہ ماڈل کا ناقدانہ جائزہ لیتے ہیں تو اس میں بے شمار خامیاں نظر آتی ہیں۔ سالہ پائیدار ترقی کے راستے میں ابھی بہت سی عملی رکاوٹیں کھڑی ہیں،فوج کی نئی قیادت ملکی، سیاسی اور معاشی صورتحال کو کنٹرول کر سکے گی یا نہیں؟ کیا یہ قیادت کامیاب ہو گی کہ کوئی تحریک نہ چلے؟ اور کیا یہ کچھ ایسا منصوبہ بنا لیں گے جو بھارت کی سازشوں سے بچائے رکھے اور کیا یہ قیادت پی ٹی آئی کی نااہلیوں پر مسلسل پردہ ڈالے رکھے گی؟ یہ سب وہ مسائل ہیں جن سے اتنے طویل عرصے تک انھیں پنجہ آزمائی کرنا ہوگی۔ سچ تو یہ ہے کہ انسان تجویز کرتا ہے اور خدا اسے مسترد کرتا ہے اس لیے اس ساری کوشش اور محنت کی بجائے اگر سیاسی اداروں کو مستحکم کرنے اور پارلیمانی اداروں کی تربیت پر توجہ دی جائے تو پھر جمہوری پائیدار ترقی کی راہ ہموار ہو گی۔ سیاسی پارٹیوں کو توڑنے کی بجائے انھیں مالی امداد دے کر ان کی تنظیم نو کی جائے اور ان کے اندر تھنک ٹینک بنائے جائیں، انھیں بیرون ملک اور اندرون ملک تربیت کی سہولت دی جائے۔ برطانیہ کی طرح نوجوان پارلیمانی لیڈرز کی آن جاب ٹریننگ ہو، پہلے انھیں جونئیر انتظامی عہدے دیے جائیں اور پھر آہستہ آہستہ انھیں وزارت جیسی سینیئر ذمہ داریاں دی جائیں، اگر جمہوریت کا صرف نام برقرار رکھنا ہے تو کل کو پھر اس کی قلعی کھل جائے گی۔ اصل اور مکمل جمہوریت ہی مسائل کا واحد حل ہے اور اس کے لیے پارلیمان کی مضبوطی واحد راستہ۔	pakistan
چونکہ تہوار ہے تو کھانا بھی کچھ ذرا ہٹ کے ہونا چاہیے۔ بیشتر لوگ تو گوشت بنانے کے نت نئے طریقوں سے آگاہ ہوتے ہیں لیکن بعض کو شاید یہ فیصلہ کرنے میں مشکل ہو کہ اس عید پر گوشت کی کون سے ڈش بنائی جائے۔ آپ کی اسی مشکل کے پیش نظر بی بی سی اس سیریز میں گوشت کے پکوان بنانے کی مختلف ترکیبیں اپنے صارفین کے لیے لائی ہے۔ دیکھیے اور اپنی پسند کے پکوان کی ترکیب آزمائیے۔ پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی میں ایک ایسا تجربہ چپلی کباب پر بھی کیا گیا۔ دیکھیے محمد نبیل کی رپورٹ۔	pakistan
جج ارشد ملک نے اپنے بیان حلفی میں مؤقف اختیار کیا تھا کہ میاں نواز شریف کے مقدمے میں فیصلہ اپنے حق میں کروانے کے لیے جس ویڈیو کی بنیاد پر اُنھیں بلیک میل کیا جاتا رہا وہ ویڈیو میاں طارق نے بنائی تھی۔ مبینہ ویڈیو سامنے آنے کے بعد ارشد ملک کو احتساب عدالت میں کام کرنے سے روک دیا گیا ہے جبکہ سپریم کورٹ نے اٹارنی جنرل کو اس ویڈیو کے معاملے پر نوٹس جاری کرتے ہوئے ان سے جولائی کو تجاویز طلب کی ہیں۔ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق حکام کا کہنا ہے کہ میاں طارق کو ایف آئی اے کے سائبر کرائم ونگ نے بدھ کو اس وقت گرفتار کیا جب وہ دبئی جانے کی کوشش کر رہے تھے۔ یہ بھی پڑھیے ججوں کی آڈیوز، ویڈیوز اور تاریخی اعترافات جج ارشد ملک کا حلفیہ بیان اپنے دفاع میں کیا کہا؟ مریم نواز نے جج ارشد ملک کی دو مبینہ ویڈیوز جاری کر دیں شکر کریں کہ آپ محفوظ ہیں گرفتاری کے بعد ملزم کو اسلام آباد کی ایک مقامی عدالت میں پیش کیا گیا جہاں سول جج نے ملزم کو دو روزہ جسمانی ریمانڈ پر ایف آئی اے کے حوالے کر دیا۔ عدالت نے ایف آئی اے حکام کو ملزم کو دوبارہ جولائی کو پیش کرنے کا حکم دیا ہے جبکہ حکام سے ملزم کا طبی معائنہ کروا کر اس کی رپورٹ بھی عدالت میں پیش کرنے کو کہا گیا ہے۔ بی بی سی نے جب میاں طارق کی گرفتاری کے متعلق سائبر کرائم ونگ سے رابطہ کیا تو انھوں نے دعویٰ کیا کہ میاں طارق پہلے سے ہی ایک اور مقدمے میں ایف آئی اے کو مطلوب تھے۔ تاہم جب ان سے اس مقدمے کی تفصیلات پوچھی گئیں تو اُنھوں نے اس بارے میں تبصرہ نہیں کیا۔ سابق حکمراں جماعت پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز نے اسلام آباد کے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کی ایک مبینہ ویڈیو جولائی کو جاری کی تھی جس میں ارشد ملک کو مبینہ طور پر کہتے ہوئے سنا گیا کہ سابق وزیر اعظم نواز شریف کو العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں سزا دینے کے لیے ان پر دباؤ تھا۔ مگر بعد میں جج ارشد ملک نے اسلام آباد ہائی کورٹ کے رجسٹرار کو دیے گئے اپنے بیان حلفی میں میاں طارق کو اس ویڈیو سکینڈل کا مرکزی کردار قرار دیا تھا۔ تاہم ابھی تک یہ واضح نہیں ہے کہ مریم نواز کی طرف سے ارشد ملک کی جو ویڈیو میڈیا کے سامنے پیش کی گئی تھی اس کا مرکزی کردار میاں طارق تھا یا وہ مبینہ غیر اخلاقی ویڈیو جس سے متعلق احتساب عدالت کے سابق جج کا کہنا ہے کہ میاں طارق اس ویڈیو کو منظر عام پر لانے کی دہمکی دیکر سابق وزیر اعظم کے خلاف دائر ریفرنس میں اپنی مرضی کا فیصلہ چاہتے تھے۔ اس ویڈیو کے منظر عام پر آنے کے بعد وزارتِ قانون نے اسلام آباد ہائی کورٹ کے حکم پر ارشد ملک کو اُن کے عہدے سے ہٹا دیا تھا۔ وزارت داخلہ کے ذرایع کے مطابق احتساب عدالت کے جج کے بیان حلفی کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں نے میاں طارق کی ریکی کرنا شروع کردی تھی۔ اس کے علاوہ ایف آئی اے کے حکام کو یہ واضح ہدایات جاری کی گئی تھی کہ میاں طارق کسی بھی طریقے سے بیرون ملک فرار نہ ہونے پائیں۔ وزرات داخلہ کے ذرائع کے مطابق ملزم میاں طارق کا نام بلیک لسٹ میں بھی شامل کیا گیا تھا۔	pakistan
اقوام متحدہ کے مطابق شام سے اب تک لاکھ افراد نے نقل مکانی کی ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ شام میں جاری کشیدگی کے باعث یومیہ تقریباً چھ ہزار افراد نقل مکانی کر رہے ہیں جو گزشتہ بیس برس میں مہاجرین کا بدترین بحران ہے اقوام متحدہ کے ادارہ برائے مہاجرین کے سربراہ انتونیوگیٹوس کا کہنا ہے کہ سنہ میں روانڈا میں نسل کشی کے بعد سے اب تک مہاجرین کی تعداد اس قدر خوفناک حد تک نہیں بڑھی ہے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل سے خطاب میں انھوں نے بتایا کہ شام میں ہر ماہ تقریباً پانچ ہزار افراد ہلاک ہو رہے ہیں دوسری جانب لبنان کی سکیورٹی فورسز کے ذرائع کا کہنا ہے کہ جنوبی لبنان میں اہم شامی شخصیت محمد درار جمو کو فائرنگ کر کے ہلاک کردیا گیا ہے سکیورٹی ذرائع کے مطابق حملہ آور درار جمو کے مکان میں داخل ہوئے اور ان پر گولیاں برسائیں درار جمو عرب ٹی وی چینلز پر سیاسی تجزیہ کار کے طور پر آیا کرتے تھے اور وہ شام کے صدر بشار الاسد کے حامی تھے اقوام متحدہ میں امداد کی سربراہ ویلاری آموس نے سلامتی کونسل کو بتایا ہے کہ شام کے لیے ہنگامی بنیادوں پر اڑسٹھ کروڑ ڈالر کی ضرورت ہے شام کے صدر بشار الاسد کی حمایتی فوجیں اور مخالفین کے درمیان ملک پر کنٹرول حاصل کرنے کے لیے شدید لڑائی جاری ہے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں شام کے تنازع کے حل کے لیے ڈیڈ لاک برقرار ہے کیونکہ روس اور چین صدر بشار الاسد کے خلاف کسی بھی کارروائی کے خلاف ہیں شام سے نقل مکانی ہم نے بیس سال قبل روانڈہ سے نسل کشی کے بعد سے اب تک اس خوفناک حد تک نقل مکانی نہیں دیکھی گئی اقوام متحدہ میں مہاجرین کے سربراہ اقوام متحدہ میں مہاجرین کے سربراہ انٹیونیوگیٹوس نے بتایا کہ رواں سال کے آغاز سے اب تک شام سے اٹھارہ لاکھ افراد نے نقل مکانی کی ہے جو اوسطً یومیہ چھ ہزار افراد پر مشتمل ہے انھوں نے سلامتی کونسل کو دے جانے والی بریفنگ میں بتایا ہم نے بیس سال قبل روانڈہ سے نسل کشی کے بعد سے اب تک اس خوفناک حد تک مہاجرین کی نقل مکانی نہیں دیکھی انٹیونیوگیٹوس نے کہا مہاجرین کے بحران کا اثر ہمسایہ ممالک پر بہت گہرا ہے لیکن شام سے نقل مکانی کرنے والے افراد کی لبنان اُردن اور عراق میں نقل مکانی سے ہزاروں افراد کی زندگی محفوظ ہوئی ہے انھوں نے کہا کہ شام کی لڑائی کا تمام خطے کو اپنی لپیٹ میں لینا محض ایک کھوکھلی دھمکی نہیں ہے گزشتہ ماہ اقوام متحدہ نےکہا تھا کہ مارچ سے شام میں جاری کشیدگی کے باعث افراد ہلاک ہوئے ہیں اقوام متحدہ میں انسانی حقوق کے اسسٹنٹ جنرل سیکریٹری نے سلامتی کونسل کو بتایا کہ شام میں ماہانہ پانچ ہزار افراد ہلاک ہو رہے ہیں اقوام متحدہ میں امداد کی سربراہ ویلاری آموس نے سلامتی کونسل کو بتایا کہ رواں سال کے دوران شام کی عوام کے لیے امداد کے لیے مزید تین ارب ڈالر چاہیے ہیں اقوام متحدہ میں شام کے سفیر بشار جعفری نے کہا کہ اُن کی حکومت عوام کی امداد کے لیے ہر ممکن کوشش کر رہی ہے	world
عدالت نے ارشد ملک کو لاہور ہائی کورٹ رپورٹ کرنے کا حکم دیتے ہوئے کہا ہے کہ لاہور ہائی کورٹ ہی ارشد ملک کے خلاف کارروائی کا اختیار رکھتی ہے۔ چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو سے متعلق درخواستوں کی سماعت کی۔ سماعت کے دوران وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کے سربراہ کی طرف سے اس ضمن میں ایک رپورٹ عدالت میں پیش کی گئی۔ عدالت نے اٹارنی جنرل کو یہ رپورٹ پڑھنے کا حکم دیا اور ساتھ ہی یہ بھی کہا کہ اگر کوئی قابل اعتراض الفاظ ہوں تو ان کو بے شک حذف کر دیں۔ رپورٹ سننے کے بعد چیف جسٹس نے ریمارکس دیے کہ اس رپورٹ میں ابہام ہے اور ایسا محسوس ہوتا ہے کہ دو ویڈیو تھیں جن میں ایک وہ ویڈیو جس میں احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک قابل اعتراض حالت میں ہیں جس کی بنا پر اُنھیں بلیک میل کیا گیا جبکہ دوسری ویڈیو وہ ہے جو مریم نواز نے اپنی پریس کانفرنس کے دوران دکھائی تھی۔ یہ بھی پڑھیے شکر کریں کہ آپ محفوظ ہیں جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو بنانے والا شخص گرفتار جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو کی قانونی حیثیت کیا ہے؟ جج کو کام سے روکنے کا حکم مگر ن لیگ کا مسئلہ عدالتی فیصلہ بینچ کےرکن موجود جسٹس عظمت سعید نے ڈی جی ایف آئی اے سے استفسار کیا کہ ایف آئی اے کے پاس وہ ویڈیو موجود ہے جو مریم نواز نے پریس کانفرنس میں دکھائی۔ ڈی جی ایف آئی نے اس کا نفی میں جواب دیا جس پر جسٹس عظمت سعید نے برہمی کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ پورے پاکستان کے پاس یہ ویڈیو ہے اور اگر نہیں ہے تو صرف ایف آئی اے کے پاس نہیں ہے۔ بینچ کے سربراہ نے اٹارنی جنرل انور منصور سے استفسار کیا کہ کیا اس شخص کے بارے میں معلوم ہوا ہے جس نے احتساب عدالت کے جج ارشد ملک کو اسلام آباد کی احتساب عدالت میں تعینات کروایا۔ جس پر اٹارنی جنرل کا کہنا تھا کہ اس بارے میں کوئی معلومات نہیں مل سکیں۔ اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ ناصر جنجوعہ نامی شخص یہ دعویٰ کر رہا ہے کہ انھوں نے ارشد ملک کو تعینات کروایا۔ اٹارنی جنرل کے بقول ارشد ملک کو گذشتہ برس مارچ میں اسلام آباد میں تعینات کروایا گیا جس پر چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے ریمارکس دیے کہ پاناما کیس کے فیصلے کے بعد ارشد ملک کو تعینات کروایا گیا۔ جسٹس عظمت سعید نے ڈی جی ایف آئی اے سے استفسار کیا کہ کیا اس ویڈیو کا فرانزک کروایا گیا یا اس کو کسی ماہر کو دکھایا گیا جس پر ڈی جی ایف آئی اے کی بجائے اٹارنی جنرل نے عدالت کو یقین دہانی کروائی کہ اس کا فرانزک ٹیسٹ بھی کروالیں گے۔ چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے اٹارنی جنرل سے استفسار کیا کہ انھوں نے احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک کو اپنے پاس کیوں رکھا ہوا ہے جس پر اٹارنی جنرل کا کہنا تھا کہ تفتیش کے سلسلے میں وہ اسلام آباد میں ہیں۔ چیف جسٹس نے برہمی کا اظہار کیا اور اٹارنی جنرل کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ وہ اس معاملے کو ہلکا لے رہے ہیں۔ عدالت کا کہنا تھا کہ تفتیش کی آڑ میں سابق جج کو تحفظ فراہم کیا جارہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ جج کے اس کردار سے ہمارے سر شرم سے جھک گئے ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ کتنے شرم کی بات ہے کہ جج ارشد ملک خود اس بات کا اعتراف کر رہے ہیں کہ ان کا تعلق سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کے خاندان سے رہا ہے۔ عدالت نے ان درخواستوں پر فیصلہ محفوظ کرلیا ہے جو اگلے دو تین روز میں سنایا جائے گا۔ اس مبینہ ویڈیو سکینڈل کے خلاف ایک درخواست گزار اکرام چوہدری نے عدالت سے استدعا کی کہ اس معاملے کی عدالتی تحقیقات کروائی جائیں اور سپریم کورٹ خود اس کی نگرانی کرے جس پر بینچ کے سربراہ نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ اگر عدالت عظمی نگرانی کرے تو بھی اعتراض اور نہ کرے تو پھر بھی انگلیں اٹھائی جاتی ہیں۔	pakistan
لیکن اس بار سماعت کی وجہ نواز شریف کے خلاف یا ان کی طرف سے دائر کردہ کوئی درخواست نہیں تھی بلکہ احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو سے متعلق دائر درخواستوں پر فیصلہ سنایا جانا تھا۔ ارشد ملک وہی جج ہیں جنھوں نے دسمبر میں سابق وزیر اعظم کو العزیزیہ سٹیل مل کے مقدمے میں سات سال قید کی سزا سنائی تھی جبکہ فلیگ شپ ریفرنس میں بری کردیا تھا۔ ہائی کورٹ نواز شریف کی سزا ختم بھی کر سکتی ہے شکر کریں کہ آپ محفوظ ہیں جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو کی قانونی حیثیت کیا ہے؟ ماضی کے مقابلے میں اس بار سپریم کورٹ کے کمرہ عدالت نمبر ایک میں لوگوں کی تعداد بہت کم تھی۔ کمرہ عدالت میں وکلا سے زیادہ صحافیوں کی تعداد تھی جو چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں تین رکنی بینچ کا انتظار کرہے تھے۔ احتساب عدالت کے سابق جج کی مبینہ ویڈیو سے متعلق دائر درخواستوں کا فیصلہ کرنے والے تین رکنی بینچ میں دو وہ جج صاحبان بھی شامل ہیں جنھوں نے سابق وزیر اعظم کو نااہل قرار دیا تھا۔ اس میں چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ اور جسٹس شیخ عظمت سعید شامل ہیں۔ یہ تین رکنی بینچ ٹھیک ساڑھے نو بجے کمرہ عدالت میں داخل ہوا اور بینچ کے سربراہ نے اس مبینہ ویڈیو سے متعلق کچھ نکات کا ذکر کیا جو اس مبینہ ویڈیو کے مستند ہونے، اس ویڈیو کے سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کے مقدمے پر اثرانداز ہونے اورسابق جج ارشد ملک کے مستقبل کے بارے میں تھے۔ کمرہ عدالت میں موجود صحافیوں نے چیف جسٹس صاحب کے ریمارکس کو تیزی سے لکھنا شروع کردیا لیکن اچانک سب کے قلم رک گئے جب چیف جسٹس صاحب نے کہا کہ اس مبینہ ویڈیو سے متعلق فیصلہ سپریم کورٹ کی ویب سائٹ پر جاری کردیا گیا ہے اور اس فیصلے کو پڑھنے کے لیے ویب سائٹ پر جائیں ۔ یہ ریمارکس دینے کے بعد عدالت عظمیٰ نے دیگر مقدمات کی سماعت شروع کردی۔ یہ سنتے ہی صحافیوں اور فریقین کمرہ عدالت سے باہر نکلے اور اپنے اپنے موبائل فون پر سپریم کورٹ کی ویب سائٹ کو تلاش کرنا شروع کردیا لیکن وہاں پر اس وقت تک اُس فیصلے کے بارے میں کچھ بھی نہیں تھا۔ جب سپریم کورٹ کے شعبہ تعلقات عامہ سے پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ جب تک چیف جسٹس صاحب عدالت سے اٹھ کر اپنے چیمبر میں نہیں جائیں گے، اس وقت تک فیصلے کو ویب سائٹ پر اپ لوڈ نہیں کیا جائے گا۔ کمرہ عدالت میں موجود صحافیوں کا کہنا تھا کہ وہ کافی عرصے سے سپریم کورٹ میں ہونے والی عدالتی کارروائی کو کور کر رہے ہیں لیکن ایسا کبھی بھی نہیں ہوا کہ سپریم کورٹ کے رجسٹرار آفس کے طرف سے فیصلہ سنانے کی تاریخ کا اعلان بھی کردیا جائے لیکن فیصلہ سنانے کی بجائے اسے سپریم کورٹ کی ویب سائٹ پر جاری کردیا جائے۔ انھوں نے کہا کہ عمومی طور پر یہ ہوتا ہے کہ عدالت کسی بھی مقدمے کا آپریٹیو پارٹ یعنی مختصر فیصلہ سناتی ہے اور پورا فیصلہ بعد میں جاری کیا جاتا ہے۔ خود درخواست گزار بھی فیصلے کے بارے میں لاعلم تھے اور اُنھوں نے میڈیا کے نمائندوں کو بتایا تھا کہ وہ فیصلہ پڑھنے کے بعد ہی کوئی ردعمل دیں گے۔ کمرہ عدالت میں موجود وکلا کا کہنا تھا کہ احتساب عدالت کے سابق جج کی مبینہ ویڈیو سے متعلق سپریم کورٹ کے فیصلے سے سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو فوری طور پر کوئی عبوری ریلیف نہیں ملا اور عدالت عظمیٰ نے اس کی تمام تر ذمہ داری اسلام آباد ہائی کورٹ پر ڈال دی ہے۔ یاد رہے کہ ارشد ملک بطور احتساب عدالت کے جج کے جب سابق وزیر اعظم کے خلاف دائر ریفرنس کی سماعت کر رہے تھے تو اُس وقت کے چیف جسٹس میاں ثاقب نثار نے احتساب عدالت کی کارروائی کی نگرانی کے لیے اسلام آباد ہائی کورٹ کے بجائے سپریم کورٹ کے جج جسٹس اعجاز الاحسن کو نگراں جج مقرر کیا تھا۔ ارشد ملک کو ان کے عہدے سے ہٹائے جانے کے باوجود وفاقی حکومت نے اُنھیں اپنے پاس ہی رکھا اور جب سپریم کورٹ کو اس کا علم ہوا تو اُنھوں نے اس پر برہمی کا اظہار کیااور کہا کہ حکومت اس جج کو تحفظ فراہم کر رہی ہے۔	pakistan
جے پور کی سینٹرل جیل میں بعض مقامی قیدیوں کے ساتھ جھگڑے کے بعد ان کو مبینہ طور پر کئی قیدیوں نے مل کر قتل کردیا تھا۔ ان کی میت کو لینے کے لیے ان کے بھائی شہزاد گلفام واہگہ پہنچے تھے۔ انڈین جیل میں پاکستانی قیدی کا قتل انڈیا پلوامہ حملے کا سیاسی فائدہ کس کو ہو گا؟ الیکشن کے لیے انڈیا کو ایسا نہیں کرنا چاہیے تھا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے شہزاد گلفام نے بتایا کہ میں ان کے بھائی سیالکوٹ سے لاپتہ ہوئے تھے۔ انھوں نے کہا کہ اصل میں ان کا ذہنی توازن صحیح نہیں تھا یہ بارڈر کے پاس ایک میلہ دیکھنے گئے تھے اور وہاں سے واپس نہیں آئے۔ شہزاد نے بتایا کہ ان کے لا پتہ ہونے کے بعد ان کے اہل خانہ نے انھیں بہت ڈھونڈنے کی کوشش کی مگر وہ کہیں نہیں ملے۔ شاکر اللہ کے اہل خانہ کو ان کی انڈیا میں موجود گی اور ہلاکت کا تب پتہ چلا جب انھوں نے اس کے متعلق خبر ٹی وی پر دیکھی۔ شہزاد تاریخ سے لاہور اپنے بھائی کی میت لینے کے لیے پہنچے ہوئے تھے۔ انھوں نے بتایا کہ انڈین حکام کی طرف سے ان کے ساتھ کسی نے رابطہ نہیں کیا اور انھیں تمام معلومات میڈیا کی مدد سے مل رہی تھیں۔ انھوں نے بتایا کہ انسانی حقوق کے کارکن انصار برنی نے ان سے رابطہ کیا اور انھیں تسلی دی کہ وہ کوششیں کر رہے ہیں کہ ان کو فوراً شاکر اللہ کی میت دے دی جائے۔ انصار برنی نے اس معاملے پر بات کرتے ہوئے کہا کہ انڈین حکومت نے شاکر اللہ کی میت کو واپس کرنے میں بہت دیر کر دی۔ انھوں نے کہا کہ انھوں انڈیا کی حکومت نے بہت دیر کی دو ہفتے ہو چکے ہیں۔ ہم نے سشما سوراج جی کو فوراً فیکس کیا تھا اور ان سے درخواست کی تھی کہ جلدی سے ڈیڈ باڈی کو واپس کیا جائے اور ہم نے ان کے بھائی کو فوراً لاہور بھجوا دیا تھا۔ شاکر اللہ کے بھائی نے بتایا کہ انھیں خبروں کی مدد سے ہی معلوم ہوا کے ان کے بھائی کو ڈنڈوں اور پتھروں سے مارا گیا۔ شاکر اللہ کی تدفین، میت ملنے کے بعد ان کے گاؤں جیسر والا میں کی جائے گی۔ شہزاد گل فام نے انڈین حکومت سے مطالبہ کیا کہ جو پاکستانی لوگ آپ کی قید میں ہیں ان پر رحم کریں انھیں کسی قسم کے تشدد کا نشانہ نہ بنائیں۔ انھیں امن کے طور پر رہا کر دیں تا کہ وہ زندہ اپنے ماں باپ بہن بھائیوں کو مل سکیں۔ پاکستان کے وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے شاکر اللہ کے قتل پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ ان کی حفاظت اُن انڈیا کی پولیس کی اور جیل حکام کی ذمہ داری بنتی تھی۔ وہ اپنی ذمہ داری میں ناکام رہے۔ انھوں نے مزید کہا کہ جب انڈین پائلٹ پکڑے گئے تو پاکستانی فوج نے اپنی ذمہ داری پوری کرتے ہوئے پائلٹ کو لوگوں کے ہجوم سے بچایا تھا۔ ہم نے وہ کیا جو ہمیں کرنا چاہیے تھا ہمیں اس پر فخر ہے اور انھوں نے اپنی ذمہ داری نہیں نبھائی۔ خبر رساں ایجنسی اے این آئی کے مطابق شاکر اللہ سنہ سے جے پور کی جیل میں تھے۔ جے پور کی ایک ذیلی عدالت نے انھیں انڈیا میں دہشت گردی پھیلانے کے جرم میں سزا سنائی تھی۔ فروری کو ہونے والے اس واقعے کے بارے میں سینیئر پولیس افسر لکشمن گور نے صحافیوں کو بتایا تھا کہ اس مقدمے کی تفتیش کی جا رہی ہے اور اس مرحلے پر میں صرف اتنا بتا سکتا ہوں کہ پاکستانی قیدی کو قتل کیا گیا ہے۔ ابتدائی طور پر یہ اطلاع ملی تھی کہ قیدی ٹی وی دیکھ رہے تھے اور لڑائی ٹی وی کی آواز پر شروع ہوئی۔ اس واقعے کے بعد سینئیر پولیس افسر اور فوررنسک کے ماہرین جیل پہنچ گئے تھے اور اس قتل کی تفتیش شروع کر دی۔ یہ واقعہ پلوامہ میں دہشت گردی کے واقعے کے چند روز بعد ہی ہوا تھا۔	pakistan
یو ٹیوب پر وڈیو دیکھ کر دو سعودی نوجوانوں کو خیال آیا کہ کیوں نہ اپنے ملک کے لوگوں کو بھی گلے لگا کر خوش کیا جائے سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں پولیس نے دو ایسے نوجوانوں کو نقصِ امن کے تحت گرفتار کیا ہے جو راہ گیروں کو گلے لگاتے پھرتے تھے تاہم ان سے ایک عہد نامے پر دستخط کرانے کے بعد انھیں چھوڑ دیا گیا سعودی عرب کی مذہبی پولیس کا کہنا ہے کہ اس نے ان دو افراد کو امن عامہ میں خلل ڈالنے اور عجیب و غریب حرکتوں میں ملوث ہونے پر حراست میں لیا آتے جاتے لوگوں کو گلے لگانے کی تحریک کا مقصد لوگوں کی زندگیوں میں تھوڑی بہت خوشی لانا ہے ایک سعودی نوجوان بندر السوید نے یو ٹیوب پر اپنی ایک وڈیو رکھی ہے جس میں وہ اجنبیوں کو گلے لگانے کی پیشکش کرتے نظر آتے ہیں اس وڈیو کو تقریباً لاکھ لوگوں نے دیکھا ہے اس نوجوان نے العربیہ نیوز کو بتایا کہ دنیا کے کئی ملکوں میں لوگوں کو گلے لگانے کی مہم دیکھ کر انھوں نے فیصلہ کیا کہ وہ بھی اپنے ملک میں ایسا ہی کریں گے مجھے یہ تصور بہت اچھا لگا اور میں نے سوچا کہ سعودی عرب میں ایسا کرنے سے میرے ملک کے لوگ بھی خوش ہوں گے مذہبی پولیس کی ذمہ داریاں مذہبی پولیس کے کاموں میں سعودی خواتین کو ڈرائیونگ سے روکنا یہ دیکھنا کہ لوگوں نے مناسب لباس پہن رکھا ہے یا نہیں عوامی تفریح پر پابندیاں عائد کرنا اور یہ یقینی بنانا کہ نماز کے پانچوں اوقات میں دکانیں بند ہیں یا نہیں شامل ہیں برطانوی اخبار انڈی پینڈینٹ نے خبر دی ہے کہ اس وڈیو کو دیکھ کر دیگر دو سعودی نوجوانوں عبدالرحمان الخیال اور ان کے دوست کے دل میں بھی لوگوں کو گلے لگا کر خوش کرنے کا جذبہ پیدا ہوا پھر کیا تھا دونوں دوست ہاتھوں میں اشتہار اٹھائے دارالحکومت ریاض کی ایک مصروف ترین سڑک پر آپہنچے اور انھوں نے چلتے پھرتے لوگوں کو گلے لگانے کی پیشکش کرنا شروع کر دی لیکن سعودی سلطنت کی مذہبی پولیس نے بھی وہاں پہنچنے میں دیر نہیں لگائی امر بالمروف اور نہی عن المنکر کے فروغ کے کمیشن نے جس کا کام شرعی قوانین کا اطلاق کو یقینی بنانا ہے دونوں دوستوں کو دھر لیا دونوں سے ایک عہد نامے پر دستخط کرائے گئے کہ وہ آئندہ اس طرح لوگوں کو گلے لگانے کی پیشکش نہیں کریں گے مذہبی پولیس کی ذمہ داریوں میں سعودی خواتین کو ڈرائیونگ سے روکنا یہ دیکھنا کہ لوگوں نے مناسب لباس پہن رکھا ہے یا نہیں عوامی تفریح پر پابندیاں عائد کرنا اور یہ یقینی بنانا کہ نماز کے پانچوں اوقات میں دکانیں بند ہیں یا نہیں وغیرہ شامل ہیں سعودی عرب میں کچھ لوگوں کا خیال ہے کہ پولیس ان کی زندگیوں میں بے جا مداخلت کرتی ہے مذہبی پولیس پر میں اس وقت تنقید ہوئی تھی جب مکے کے ایک سکول میں آگ لگنے سے لڑکیاں ہلاک ہو گئی تھیں وہاں پر موجود پولیس پر الزام لگا تھا کہ اس نے سکول کی جلتی ہوئی عمارت سے لڑکیوں کو محض اس لیے باہر نہیں آنے دیا تھا کہ لڑکیوں نے سعودی خواتین کے لیے لازمی سیاہ پوشاک نہیں پہنی ہوئی تھی	world
مجھے بتایا گیا کہ ان سے بات ہو چکی، ہمیں پاکستان کا نقطہ نظر چاہیے۔ میں نے کہا کہ پاکستان کا نقطہ نظر حکومت دے چکی، فوج دے چکی، میں تو اپنا چھوٹا سا نقطہ نظر دے سکتا ہوں اور وہ یہ ہے کہ مجھے بہت دکھ ہوا۔ یروشلم سے آگے پی ٹی آئی بنام صحافی برادری جنازے پر سیاست عمران خان کے سنہرے دن کشمیریوں کی آزادی تو پہلے ہی چھن چکی تھی، اب اِن سے اُن کا انٹرنیٹ بھی چھن گیا، موبائل فون سروس بھی چھن گئی، اور تو اور لینڈ لائن والے فون بھی بند ہیں۔ سکول بند، دفتر بند، گلی گلی میں مورچے اور اوپر سے یہ احساس کہ کوئی کچھ نہیں کر سکتا اور وادی کی پوری آبادی کو قید کر کے انکی قسمت کے فیصلے کیے جا رہے ہیں۔ اس پر پروڈیوسر نے کہا لیکن دیکھیں نہ بہت سے انڈین خوش ہیں، بالی وڈ کے ستارے مبارکباد دے رہے ہیں۔ میں نے کہا اس سے تو یہی ثابت ہوتا ہے کہ جشن فتح منایا جا رہا ہے اور وہ بھی ایک مفتوحہ قوم کو دوبارہ فتح کر کے۔ پروڈیوسر صاحبہ نے فرمایا لیکن یہ بھی تو دیکھیں کشمیر میں اتنی غربت ہے، بے روزگاری ہے، اب وہاں پر جائیداد کی خرید و فروخت پر پابندی نہیں ہوگی تو باہر سے لوگ آئیں گے، زمینیں خریدیں گے، کاروبار کریں گے، خوشحالی آئے گی۔ مجھے تھوڑی افسوس ناک قسم کی ہنسی آئی اور میں نے کہا کہ آپ نے فلسطین کے علاقے بیت الخلیل کا نام سنا ہے یا غرب اردن کا تو سنا ہی ہو گا۔ میں نے کہا کہ وہاں بھی خوشحالی ایسے ہی لائی گئی تھی۔ اس سے پہلے کہ آپ کو اس خوشحالی کا حال سناؤں، یہ اعتراف کرتا ہوں کہ میرا کشمیر کے بارے میں تقریباً اُتنا ہی علم ہے جتنا بچوں کو ہوتا ہے کہ کشمیر ہماری شہ رگ ہے اور جن کو شہ رگ کا مطلب میٹرک کرنے کے بعد سمجھ آتا ہے۔ دو چار کشمیری دوست ہیں، اُن کے ساتھ استصواب رائے کرتا رہتا ہوں کہ کیا چاہتے ہو، اکثر جواب یہی ملتا ہے کہ فی الحال تو انڈیا اور پاکستان دونوں ہماری جان چھوڑ دیں تو ہم بیٹھ کر سوچیں کہ کیا چاہتے ہیں۔ انھی میں سے ایک دوست نے بتایا کہ جس طرح کی غربت آپ کو انڈیا کے دوسرے حصوں میں نظر آتی ہے، کشمیر میں نہیں ہے۔ کوئی کشمیری بھوکا نہیں سوتا اور ہر کشمیری کے سر پر چھت موجود ہے۔ وجہ سادہ سی ہے کہ آبادی کم ہے اور زمین زرخیز۔ فلسطین کے شہر بیت الخلیل یا ہیبرون پر بھی قدرت مہربان تھی۔ حضرت ابراہیم کا مزار وہاں پر ہے اور اُن کو عیسائی، یہودی اور مسلمان سب ہی اپنا دادا پیغمبر مانتے ہیں۔ میری سال پہلے حاضری ہوئی تو ایسا لگا کہ یہاں پر ہر روز لال شہباز قلندر کے سائز والا میلہ لگتا ہے۔ دنیا کے ہر کونے سے زائرین آ رہے ہیں۔ ایک ہی کھوکے سے آپ صلیب خریدیں، قرآنی آیات والی خنجر بھی، یہودیوں والی ٹوپی بھی اور بیلی ڈانسروں والا زیور بھی۔ میں بہت خوش ہوا کہ دنیا میں ایک ایسا شہر بھی ہے جو حضرت ابراہیم کی برکت پر چل رہا ہے۔ پھر کچھ خبریں آئیں کہ قانون میں کچھ تبدیلی کر کے وہاں پر چند سو یہودی آبادکاروں کو گھر دیے گئے ہیں اور پھر ان کی حفاظت کے لیے آٹھ دس ہزار اسرائیلی فوجی منگوائے گئے ہیں۔ پانچ سال قبل دوبارہ جانے کا موقع ملا تو سارے بازار بند، کوئی زائرین ہیں، نہ کوئی بندہ نہ بندے کی ذات، ہر گھر کے آگے ایک فوجی کھڑا ہے۔ حضرت ابراہیم کے مزار والی مسجد جانے کی اجازت مانگی تو بتایا گیا کہ اس کو تو ہم نے کب کا تالا لگا دیا ہے۔ انڈین بھی اسرائیل کے نقشِ قدم پر چل کر کشمیریوں کا پانی چرائیں گے، ان کے سیب کے باغوں پر تیزاب سپرے کریں گے۔ اور اگر کوئی کشمیری نوجوان غائب ہونے سے یا جیل جانے سے بچ گئے تو وہ ان نئے ہوٹلوں میں بیرے کی نوکری پکڑ لیں گے۔ یوں آئے گی خوشحالی۔ جب تک ہمیں کشمیر والی شہ رگ کا مطلب سمجھ آتا ہے ہم ایک اور نعرہ سیکھ لیتے ہیں۔ دودھ مانگو گے، کھیر دیں گے، کشمیر مانگو گے، چیر دیں گے۔ یہاں کسی نے کچھ نہیں مانگا، چیر کر کشمیر لے لیا ہے۔ ہمارے وزیر اعظم کبھی کبھی بے ساختہ سچ بول دیتے ہیں تو کل انھوں نے جو کہا کہ کیا اب میں انڈیا پر حملہ کر دوں؟ یہی ہمارا سچ ہے، اپنے دل سے پوچھ لیں۔ 	pakistan
سنیچر کو فیض آباد میں پولیس کی کارروائی شروع ہونے کے کئی گھنٹے بعد پاکستانی فوج کے ترجمان میجر جنرل آصف غفور نے ایک ٹویٹ میں کہا کہ آرمی چیف نے وزیر اعظم سے ٹیلی فون پر بات کرتے ہوئے کہا کہ پرتشدد کارروائیاں کسی طور پر بھی ملکی مفاد میں نہیں ہیں۔ دھرنے کے معاملے کو پرامن طریقے سے حل کیا جائے تصاویر دھرنے کے خلاف آپریشن کئی گھنٹوں سے جاری بالآخر فوج نے دھرنے پر خاموشی توڑ دی تجزیہ کار ڈاکٹر مہدی حسن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ حکومت گذشتہ دن سے پرامن حل کی کوشش کر رہی تھی اور اگر معاملہ بات چیت سے حل نہیں ہوتا تو کیا کیا جاتا۔ انھوں نے کہا کہ جنرل باجوہ نے پرامن حل کی بات کی ہے تو وزیراعظم کو جنرل باجوہ سے یہ بھی پوچھ لینا چاہیے تھا کہ آپ بتائیں کیا کریں ۔ ڈاکٹر مہدی حسن کے مطابق حکومت تو کہہ رہی ہے کہ ہائی کورٹ کے کہنے پر فیض آباد کو خالی کرا رہے ہیں اور ہم عدالت کا کام کر رہے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس معاملے پر فوج کو دلچسپی پہلے لینی چاہیے کیونکہ آج جو کچھ ہوا ہے اس کے بعد بات چیت کی گنجائش نہیں ہے اور اگر فوج اب اس صورتحال میں مدد کرنا چاہتی ہے تو کرے اور مولویوں پر دباؤ ڈالے ۔ اگست میں اسلام آباد کی شاہراہ دستور پر جب عمران خان اور طاہر القادری نے وزیراعظم ہاؤس کی جانب مارچ شروع کیا تو جھڑپوں کا سلسلہ شروع ہو گیا تھا، اس پر بھی فوج نے فریقین پر زور دیا تھا کہ بات چیت کے ذریعے معاملہ حل کریں۔ اور سنیچر کو بھی جب حکومت نے کارروائی شروع کی تو اس کے کئی گھنٹوں بعد فوج کی جانب سے معاملے کو پرامن طریقے سے حل کرنے پر زور دیا گیا۔ اس قسم کی صورتحال کے دوران فوج کی جانب سے بیان کے بارے میں ڈاکٹر مہدی حسن نے کہا کہ یہ گِھسے پٹے قسم کے بیان ہوتے ہیں کہ پرامن طریقے سے معاملہ حل کیا جائے، یہ تو سب ہی کہتے ہیں، حکومت ، دن سے کوشش کر رہی تھی اور آج صبح تک اس کو مذہبی رہنماؤں اور بہت سارے پیروں کی مدد سے حاصل کرنے کی کوشش کی گئی اور جب ایسا نہیں ہوا تو پھر وزیر داخلہ نے کہا کہ ہم نے ہائی کورٹ کے حکم پر دھرنے کو ہٹانے کے لیے کارروائی شروع کی ہے۔ اگر ان کو اس معاملے میں اتنی ہی دلچسپی تھی تو انھیں پہلے ہی اپنا اثر و رسوخ استعمال کر کے کوشش کرنی چاہیے تھی اور یہ مسئلہ حل ہو سکتا تھا ۔ انھوں نے کہا کہ حکومت کے پاس بھی موقع تھا کہ وہ فوج کو بلا لیتی کیونکہ عام طور پر فوج کے آنے پر فسادی پیچھے ہٹ جاتے ہیں۔ تاہم لیفٹٹینٹ جنرل ریٹائرڈ طلعت مسعود نے اس رائے سے اتفاق نہیں کیا اور ان کے مطابق اس بیان کو اس نظر سے دیکھا جا سکتا ہے کہ بہت ممکن ہے کہ فوج نے دھرنا دینے والوں کو پہلے پیغام دے دیا ہو کہ اس معاملے کو اب پرامن طریقے سے حل کریں اور اس کا کافی اثر پڑا ہو گا اور اب اگر سول حکومت بات چیت کرتی ہے تو وہ ممکن ہے کہ لچک دکھائیں ۔ تجزیہ کار سہیل وڑائچ کے مطابق حکومت کو مزید انتظار کرنا چایے تھا اور اگر کارروائی کرنے ہی تھی تو اس سے پہلے اداروں سے مشاورت کرتی۔ انھوں نے بھی ڈاکٹر مہدی حسن سے اتفاق کرتے ہوئے کہا کہ فوج کی جانب سے آج بیان آنے سے زیادہ اچھا یہ ہوتا کارروائی سے پہلے وزیراعظم، آرمی چیف اور دیگر افراد ایک ساتھ بیٹھ کر اس بارے میں مشترکہ حکمت عملی بناتے ۔ انھوں نے کہا کہ اس کے ساتھ حزب اختلاف کو بھی بلایا جاتا اور آپریشن کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں پوری قومی قیادت کے طور پر فیصلہ لیا جاتا ہے۔ اب آپریشن شروع کر دیا گیا ہے تو اس کے نتائج کو کون بھگتے گا ۔ انھوں نے کہا کہ پاکستان بہت ہی عجیب ملک ہے جہاں ہر سیاسی جماعت اور ادارے کے اپنے اپنے مفادات ہوتے ہیں اور ان مفادات کو دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ عباسی حکومت کو عدم استحکام سے دوچار کرنے کے لیے کئی لوگوں یا کسی ادارے کا ہاتھ ہو، لیکن حکومت یہ تو کر سکتی ہے کہ سب اداروں کو ایک ساتھ بیٹھاتی اور مستقبل کے بارے میں بات کرتی جس میں اگلے انتخاب کی بات بھی ہونی چاہیے ۔ سہیل وڑائچ کے مطابق اس کارروائی کی سیاسی تعبیر یہ ہے کہ اگر حکومت نے اتنے دن انتظار کیا تھا تو کچھ اور کر لیتی لیکن اب یہ لگتا ہے کہ موجودہ معاملہ مزید بگڑ جائے گا اور حکومت کے لیے بڑا خطرناک ہو گا اور ہم پھر ایک نئی صورتحال کی جانب بڑھیں گے ۔	pakistan
لیکن ایسا کیسے ممکن ہو گا اور اس حوالے سے کیا معاشیات کے اشارے حوصلہ افزا ہیں؟ ہم نے ایسے دیگر سوالات ایک حالیہ گفتگو میں ماہر معاشیات عاصم اعجاز خواجہ کے سامنے رکھے۔ دیکھیے بی بی سی کو دیا گیا ان کا خصوصی انٹرویو۔ 	pakistan
پاکستانی حکومت نے انڈیا کے ساتھ سفارتی تعلقات محدود کرنے کے ساتھ ہی اس تجارتی عمل کو بھی معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔ پاکستان کی طرف سے یہ فیصلہ انڈین حکومت کی جانب سے انڈیا کے زیر انتظام جموں و کشمیر کی خصوصی حیثیت کے آرٹیکل اور کے خاتمے کے ردِ عمل میں کیا گیا ہے۔ تاہم سوال یہ ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی تجارت کا حـجم کیا اس قدر زیادہ ہے کہ پاکستان کی طرف سے تجارت کی معطلی سے انڈیا کو زیادہ پریشانی ہو سکتی ہے؟ اور اگر نہیں تو نقصان کس کا ہو گا؟ پاکستان میں سرکاری حکام اور کاروباری شخصیات کا، جو پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی تجارت کے بارے میں جانتے ہیں، مؤقف ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان ہونے والی تجارت ان کے مجموعی تجارتی حجم کے مقابلے میں انتہائی کم ہے۔ انڈیا پاکستان میں تعینات اپنے ہائی کمشنر کو واپس بلا لے ٹماٹر لاہور میں تین سو روپے امرتسر میں بیس روپے فی کلو انڈیا افغان تجارت کے لیے راستہ، ایسی کوئی پیشرفت نہیں کشمیر کی حیثیت میں تبدیلی پاکستان اب کیا کر سکتا ہے؟ انٹرنیشنل ٹریڈ سنٹر یعنی عالمی مرکزِ تجارت اقوامِ متحدہ اور ورلڈ ٹریڈ آرگنائزیشن کے مشترکہ مینڈیٹ کے ساتھ عالمی تجارت کے فروغ کے لیے کام کرتا ہے۔ آئی ٹی سی نے خصوصی تجارتی نقشہ بنا رکھا ہے جس کے ذریعے دنیا کے ممالک کے درمیان تمام اشیا میں ہونے والی تجارت کے ماہانہ، سہ ماہی اور سالانہ اعداد و شمار رکھے جاتے ہیں۔ کسی بھی دو ملکوں کے درمیان باہمی تجارت کے اعداد و شمار بھی یہاں سے حاصل کیے جا سکتے ہیں۔ آئی ٹی سی کے اعداد و شمار کے مطابق میں پاکستان سے انڈیا کو برآمدات کی کل مالیت ملین امریکی ڈالر سے زیادہ رہی لیکن یہ پاکستان کی برآمدات کا محض دو فیصد ہے۔ جبکہ پاکستان نے اسی عرصے میں انڈیا سے جو اشیا درآمد کیں ان کی مالیت ایک عشاریہ نو ارب امریکی ڈالر تھی جو پاکستان کی درآمدات کا محض فیصد تھا۔ باقی دنیا کی طرح انڈیا کے ساتھ تجارت میں بھی پاکستان خسارے میں ہے یعنی تجارتی توازن انڈیا کے حق میں ہے۔ تاہم پاکستان میں کاروباری ماہرین اور صعنت و تجارت کے شعبوں سے منسلک حکام کا کہنا ہے کہ دونوں ممالک کے درمیان جن اجناس کی تجارت ہوتی ہے ان کی عدم دستیابی کی وجہ سے دونوں اطراف میں چند صنعتیں اور عام صارفین نقصان اٹھا سکتے ہیں۔ پاکستان انڈیا سے سب سے زیادہ جو جنس منگواتا ہے وہ کپاس ہے۔ آئی ٹی سی کے اعدادوشمار کے مطابق میں پاکستان نے انڈیا سے ملین امریکی ڈالر مالیت کی کپاس درآمد کی۔ سنہ سے تک سالانہ چار فیصد اضافے کے ساتھ یہ پاکستان میں کپاس کی درآمدات کا فیصد تھا۔ پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر قصور سے تعلق رکھنے والے پیٹرولیم مصنوعات کے کاروبار سے منسلک نور محمد قصوری پاک انڈیا بزنس کونسل کے چیئرمین ہیں۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تجارت کے معطل ہونے سے ٹیکسٹائل یعنی کپڑے کی صنعت میں پاکستان کو نقصان اٹھانا پڑے گا۔ ٹیکسٹائل کی صنعت میں استعمال ہونے والی کپاس اور دیگر ضروری اشیاء ہمیں انڈیا ہی سے سب سے زیادہ سستے داموں اور آسانی سے مہیا ہوتی ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی برآمدات میں ٹیکسٹائل کا حصہ ہی سب سے زیادہ ہوتا ہے۔ پاکستان کی طرف سے انڈیا بھیجے جانے والی سب سے بڑی برآمدات چونے کا پتھر، سیمنٹ، نمک، گندھک، استرکاری معدنیات اور دیگر معدنیات شامل ہے۔ آئی ٹی سی کے مطابق پاکستان سے انڈیا برآمد کی جانے والی ان اجناس کی مالیت میں ملین امریکی ڈالر رہی اور پاکستان سے ان اشیاء کی کل برآمدات میں اس کا حصہ فیصد رہا۔ صوبہ پنجاب کی وزارتِ صنعت و تجارت کے حکام نے بی بی سی کو بتایا کہ پنجاب کے کئی علاقے ان معدنیات سے مالا مال ہیں جن کی کھپت انڈین پنجاب میں خصوصاً سیمنٹ کی تیاری میں کافی زیادہ ہوتی ہے۔ پاکستان کی طرف سے انڈیا کو برآمد کی جانے والی ان معدنیات کی وجہ سے مقامی صنعت اور کاروبار کو فروغ بھی مل رہا تھا اور ایک مارکیٹ دستیاب تھی۔ آئی ٹی سی کے اعداد و شمار بھی اس کی تصدیق کرتے ہیں۔ سنہ سے کے درمیان پاکستان سے انڈیا ان معدنیات کی برآمد میں سالانہ فیصد اضافہ دیکھنے میں آیا۔ تاہم وزارتِ صنعت کے ایک افسر کا کہنا تھا پاکستان اس نقصان کو چین سے آنے والی سرمایہ کاری کے ذریعے پورا کر سکتا ہے۔ آئی ٹی سی کے مطابق کپاس کے بعد پاکستان نے میں انڈیا سے سب سے زیادہ نامیاتی کیمیائی مادہ درآمد کیا جس کی مالیت ملین امریکی ڈالر سے زیادہ رہی۔ پندرہ فیصد سالانہ اضافے کے ساتھ یہ شرح پاکستان سے نامیاتی کیمیائی مادے کی درآمدات کا فیصد تھا۔ نور محمد قصوری کے مطابق پاکستان انڈیا سے مختلف صنعتوں میں استعمال ہونے والے رنگ، ڈائیاں اور چمڑے کی صنعت میں استعمال ہونے والے کیمیکلز بھی درآمد کرتا ہے۔ آئی ٹی سی کے مطابق پاکستان نے میں ملین ڈالر کی یہ اجناس انڈیا سے درآمد کیں جو کہ پاکستان میں ان اشیاء کی درآمدات کا فیصد تھا اور اس میں سالانہ پانچ فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا۔ پھل اور خشکت میوہ جات سیمنٹ اور دیگر معدنیات کے بعد انڈیا پاکستان سے جو اجناس زیادہ درآمد کرتا ہے ان میں پھل، خشک میوہ جات، ترش پھلوں کا چھلکا اور خربوز وغیرہ شامل ہیں۔ پاکستان کی طرف سے انڈیا بھیجے جانے والی ان اجناس کی مالیت میں ملین امریکی ڈالر سے زیادہ رہی۔ پاکستان ملین ڈالر کے قریب مالیت کی چینی اور چینی سے تیار ہونے والی مٹھائیاں بھی انڈیا کو برآمد کرتا ہے۔ سنہ میں ان برآمدات میں سالانہ فیصد اضافہ دیکھنے میں آیا تاہم یہ شرح پاکستان کی کل برآمدات کا پانچ فیصد تھا۔ پاکستان ایک زرعی ملک ہونے کے اعتبار سے پھلوں اور سبزیوں میں خاصی حد تک خود کفیل ہے تاہم ماہرین کے مطابق سال کے چند ماہ میں مقامی مارکیٹ میں پیدا ہونے والی کمی کو دور کرنے کے لیے اور غیر موسمی سبزیوں کے حصول کے لیے پاکستان انڈیا سے سبزیاں بھی درآمد کرتا ہے۔ آئی ٹی سی کے اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ پاکستان نے میں انڈیا سے ملین امریکی ڈالر مالیت کی سبزیاں درآمد کیں۔ تاہم یہ شرح فیصد سالانہ کمی کے ساتھ پاکستان سے سبزیوں کی درآمدات کا محض تین فیصد رہی۔ ان پانچ اقسام کی اجناس کے علاوہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان دیگر بے شمار اشیا کی تجارت ہوتی ہے جس میں ربر، طبعی آلات، چائے اور کافی، مختلف اجناس کے تیل، لوہا اور سٹیل، صابن اور دیگر اشیا شامل ہیں جن کی کل مالیت یا تجارت کا حجم انتہائی کم ہے۔ چیئرمین پاک انڈیا بزنس کونسل نور محمد قصوری کا کہنا ہے کہ اگر پاکستان اور انڈیا کے درمیان تجارت جاری رہے تو وہ توقع کر رہے تھے کہ آئندہ سالوں میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والی تجارت سے ارب امریکی ڈالر کی طرف جائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا توانائی، صحت، تعلیم اور بنیادی ڈھانچے کی تعمیر جیسے شعبہ جات میں پاکستان کی مدد کر سکتا ہے۔ دوسری طرف پاکستان اگر اقتصادی زونز اور راہداری تجارت کی سہولت دے تو انڈیا وسطی ایشیائی ممالک تک ہونے والی اپنی تجارت کو بڑھا سکتا ہے۔ نور محمد قصوری کا کہنا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان تجارت کی معطلی علامتی اور سیاسی نوعیت کی ہے۔ اس کا موجودہ حجم اس قدر کم ہے کہ آئندہ تین سے چار ماہ تک معطلی سے دونوں ممالک پر اس کا زیادہ برا اثر نہیں پڑے گا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان کا ادارہ چند ایسے اقدامات کرنے کا ارادہ رکھتا ہے جن کے ذریعے آنے والے وقت میں دونوں ممالک کے درمیان تجارت کو فروغ ملے گا۔ 	pakistan
 جنرل جاوید قمر باجوہ کے بارے میں ان کے ساتھ ماضی میں کام کرنے والے بعض افسروں کا خیال ہے کہ ان کے ساتھ کسی بھی وقت کسی بھی موضوع پر بے تکلف گفتگو کی جا سکتی ہے۔ ان کی یہ خوبی انھیں اپنے ساتھیوں میں مقبول اور ممتاز بناتی ہے۔ جنرل قمر جاوید باجوہ پاکستان کی بری فوج کے نئے سربراہ پاکستانی فوج کے سینیئر افسر عام طور پر اپنے آپ کو سیاسی وابستگیوں سے بالاتر رکھنے کی جستجو میں سیاسی معاملات پر گفتگو کرنے سے عموماً اپنے قریبی دوستوں کے علاوہ نجی محفلوں میں بھی پرہیز ہی کرتے دکھائی دیتے ہیں۔ لیکن جنرل قمر باجوہ اس معاملے میں مختلف مزاج رکھتے ہیں۔ ان کے ساتھ کام کر چکے بعض افسروں کا کہنا ہے کہ وہ نا صرف سیاسی معاملات پر پختہ رائے رکھتے ہیں بلکہ اس کا اظہار کرنے سے بھی نہیں گھبراتے۔ یوں وہ ایک کھلے ڈلے بے تکلف شخص کے طور پر اپنے ملنے والوں کو متاثر کرتے ہیں۔ جنرل باجوہ فوری فیصلہ کرنے کی غیر معمولی صلاحیت رکھنے والے افسر کے طور پر جانے جاتے ہیں، جنرل راحیل اور جنرل باجوہ کے درمیان یہ قدر بھی مشترک پائی جاتی ہے۔ جنرل راحیل نے شمالی وزیرستان میں کئی برس سے التوا میں پڑے فوجی آپریشن کو شروع کر کے اور میں عمران خان کے دھرنے کے موقع پر فیصلہ کن کردار ادا کر کے اس صلاحیت کو منوایا تھا۔ جنرل راحیل ہی کی طرح جنرل باجوہ بھی فوج کی تربیت کے معاملات میں غیر معمولی دلچسپی رکھتے ہیں اور گذشتہ سالوں میں انھوں نے اس سلسلے میں فوج کی تربیتی برانچ کے سربراہ کے طور اہم کردار کیا ہے۔ حال ہی میں مکمل ہونے والی فوجی مشقوں کو جنرل باجوہ ہی نے ڈیزائن کیا تھا۔ اس کے علاوہ وہ کوئٹہ میں انفینٹری سکول کے کمانڈنٹ بھی رہ چکے ہیں۔ جنرل باجوہ پاکستان کی سب سے بڑی کور کی ناصرف کمانڈ کر چکے ہیں بلکہ اپنے کیرئیر میں دو مرتبہ اس کور میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔ ان کا تعلق انفینٹری کی بلوچ رجمنٹ اے ہے اور وہ اقوام متحدہ کی امن مشن کے تحت کانگو میں خدمات انجام دے چکے ہیں۔	pakistan
قلعے پر کنٹرول سنبھالنے کے بعد شامی فوج اسے دیکھ رہا ہے شام میں سرکاری فوج نے لبنان کی سرحد کے قریب واقع صلیبی دور کے تاریخی قلعے الحصن کو باغیوں سے آزاد کروا لیا ہے فوج کے ایک افسر نے بتایا کہ لڑائی کے دوران باغیوں کو ہلاک کیا گیا اس دوران ایک قریبی دیہات کو بھاری نقصان پہنچا جمعے کو یونیسکو کی جانب سے ورثہ قرار دیے جانے والے اس قلعے میں صحافیوں کو جانے کی اجازت دی گئی ایک پہاڑی کی چوٹی پر بنائے گئے اس قلعے میں بمباری سے ہونے والے نقصانات واضح طور پر دکھائی دے رہے تھے ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ اس میں سے کتنا نقصان قلعے کا کنٹرول واپس لینے کے لیے کی گئی سرکاری فورسز کی کارروائی کی وجہ سے ہوا ہے یہ قلعہ پچھلے دو برسوں سے باغیوں کے قبضے میں تھا یہ گذشتہ تین برس سے شام میں جاری خانہ جنگی کے باعث خطرے سے دوچار کئی تاریخی مقامات میں سے ایک ہے آٹھ سال قبل جب بی بی سی کی ٹیم یہاں دستاویزی فلم بنانے گئی تو یہ قلعہ ایسا دکھائی دیتا تھا قلعے کے بیرونی حصے آج بھی صحیح سلامت ہیں لیکن قلعے کے اندر ملبہ بکھرا دکھائی دیتا ہے ان ستونوں کے گنبد کبھی سلامت تھے اور صحن میں ملبہ نہیں تھا گرے ہوئے ستون اور آتشزدگی کے نشانات بھی یہاں واضح طور پر دیکھے جا سکتے ہیں قلعے کے قریب ہی واقع ایک جدید عمارت کو پہنچنے والا نقصان قلعے میں ہونے والے لڑائی کی شدت ظاہر کرتا ہے	world
کیا آپ نے کبھی اپنے بال عطیہ کیے ہیں؟ دنیا بھر میں کینسر کے مریضوں کے لیے لوگ اپنے بال عطیہ کرتے ہیں اور ان سے یکجہتی کے لیے اپنا سر بھی منڈوا دیتے ہیں۔ پاکستان میں ہیلپ ٹو ہیر نامی تنظیم کے پلیٹ فارم سے چھ برس سے کینسر کی مریضوں کو اصلی بالوں کی وِگ تیار کر کے دی جا رہی ہے۔ تفصیل دیکھتے حمیرا کنول کی اس ڈیجیٹل رپورٹ میں	pakistan
جیسا کہ چلیانہ تیتوال کراسنگ پوائنٹ، یہاں سے پیدل ہی یہ لائن آف کنٹرول پار کی جاتی ہے۔ مگر جب یہ کراسنگ پوائنٹ بند ہو جائے تو ارد گرد رہنے والے اسے قدرت کی طرف سے کچھ بُرا ہونے کا اشارہ سمجھتے ہیں۔ اس دوران ایل او سی پر فائرنگ ہو جائے تو انھیں اس اشارے پر یقین بھی ہو جاتا ہے۔ میں اپنے بیٹے کو بھی بندوق اٹھانے کے لیے تیار کروں گا کشمیر میں کلسٹر بم ہماری جان، مال کچھ محفوظ نہیں کیا کشمیر واقعی خوبصورت قید خانہ ہے؟ ایل او سی پر حالات کشیدہ ہونے کے بعد یہاں کے مکین بنکرز میں چلے جاتے ہیں اور فائرنگ رکتے ہی کئی خاندان محفوظ پناہ کی تلاش میں کچھ دنوں کے لیے قریبی شہروں کا رخ کر لیتے ہیں۔ یہاں کے رہنے والوں کو رواں برس فروری سے اب تک کچھ برا ہونے کے یہ اشارے کئی بار ملے ہیں۔ ہم نے چلیانہ کراسنگ پوائنٹ سے کچھ فاصلے پر موجود ایک درجن گھروں پر مشتمل چھوٹے سے گاؤں میں کم از کم دو گھر ایسے دیکھے جن کے مکین حالات خراب ہونے کے پیش نظر یہاں سے چلے گئے ہیں۔ ایک گھر پر کچھ ہی دن پہلے ایک گولہ گرا، جس سے اس کی کچی چھت کو نقصان پہنچا تھا۔ گاؤں کے ایک اور رہائشی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے اور ارد گرد کے دیہاتوں کے لوگ کافی پریشان ہیں۔ ہم اتنے غریب ہیں کہ کہیں شہر میں نہیں جا سکتے۔ اس لیے مجبوری ہے کہ اپنی اور اپنے بچوں کی جان اللہ پر چھوڑتے ہیں اور یہیں رہ رہے ہیں۔ اب جو کشمیر میں ہوا ہے اس کے بعد یہی خوف ہے کہ ہم پر بھی حملہ ہوگا۔ ان کی بھتیجی نے کہا کہ اس گاؤں میں سب کا بچپن ہی گولیوں کی گھن گرج میں گزرتا ہے۔ اب تو ہمیں پتا ہے کہ یہی ہماری زندگی ہے، یہی اپنا گاؤں اور اپنی زمین ہے۔ ہاں ڈر تو لگتا ہے، ظاہر ہے میرا تو ایک بھائی اسی فائرنگ سے ہلاک ہوا ہے، مگر کیا کریں ہماری تو دو وقت کی روٹی یہ زمینیں اور مویشی ہیں، انھیں چھوڑ کر کہاں جائیں؟ لیکن ان میں ایک بہت بڑی تعداد ان لوگوں کی بھی ہے جو انڈیا اور پاکستان میں حالات کشیدہ ہوتے ہی اپنے اہلخانہ کے ہمراہ قدرے محفوظ علاقوں کا رخ کرتے ہیں۔ نجمہ بی بی کا خاندان ایک ہفتے سے اپنے بچوں اور دیگر اہلخانہ کے ہمراہ مظفر آباد میں ایک کرائے کے گھر میں مقیم ہیں۔ جوراہ نامی ان کے گاؤں میں گذشتہ ہفتے شدید فائرنگ کا نا تھمنے والا سلسلہ شروع ہوا تھا۔ فائرنگ تو دو تین دن سے چل رہی تھی اس لیے زیادہ تر وقت زمین کے نیچے بنے بنکرز میں گزرتا تھا۔ میں پانی بھرنے جا رہی تھی کہ ایک دم پورا گاؤں گولیوں کی بوچھاڑ سے لرز اٹھا۔ میں وہیں بیٹھ گئی۔ میں رو رہی تھی اور مجھے اس لمحے یقین ہو گیا تھا کہ مجھے اب گولی لگے گی اور میں مر جاؤں گی۔ چند لمحوں کے لیے گولیوں کا شور ختم ہوا تو میں بھاگتی ہوئی گھر پہنچی ۔ شیلنگ سے ان کے گھر کو شدید نقصان پہنچا تھا۔ اس وقت ان کے اہلخانہ نے فیصلہ کیا کہ انھیں مظفر آباد جانا چاہیے۔ کچھ سامان ہم نے اٹھایا، کچھ نہیں اٹھا سکے، بچوں کے آدھے کپڑے اٹھائے آدھے نہیں لا سکی، کھانا پکا ہوا کھلا چھوڑ کر نکلے کچھ سمیٹ نہیں سکے، کچھ دروازے لاک کیے کچھ کھلے چھوڑ کر آ گئے۔ ان سے پوچھا کہ اب گاؤں میں کیا حالات ہیں تو انھوں نے بتایا کہ حالات تو ویسے ہی ہیں، لوگ سمجھتے ہیں کہ کسی بھی وقت پاکستان اور انڈیا کے درمیان یہاں کشمیر میں حالات اتنے خراب ہو سکتے ہیں کہ کسی کو پھر گھر سے نکلنے کا موقع بھی نہیں ملے گا۔ ہم دو دن یہاں گزارنے کے بعد واپس گھر پہنچے تو پتا چلا کہ انڈیا نے کشمیر میں آرٹیکل ختم کر دیا ہے۔ ہم نے سری نگر میں اپنے رشتہ داروں سے رابطے کرنے کی کوشش کی مگر کہیں سے کوئی خبر نہیں تھی۔ ہم ایک گھنٹے بعد ہی دوبارہ گاؤں سے نکل آئے۔ نجمہ نے بتایا کہ گاؤں میں خوف و ہراس ہے۔ میرا بچہ کہتا ہے کہ بنکر میں اس کا دم گھٹتا ہے۔ ایک ایک بنکر میں تین چار خاندان رہتے ہیں، رات بھر مورچوں میں بیٹھے رہتے ہیں، ایسا نہیں کہ سو جاتے ہیں، بس بیٹھے رہتے ہیں۔ تین چار گھنٹوں کے لیے باہر نکلتے ہیں، کام نمٹا کر، کھانا پکا کر پھر بنکر میں چلے جاتے ہیں۔ لائن آف کنٹرول پر شیلنگ زیادہ ہو جائے تو ان دیہاتوں میں موجود خاندان جان بچانے کے لیے مظفر آباد، میرپور سمیت دیگر محفوظ علاقوں میں آتے ہیں۔ یہاں عارضی طور پر منتقل ہونے والے ان شہریوں کے لیے کیمپس بھی بنائے جاتے ہیں۔ محفوظ سمجھے جانے والے ان علاقوں میں آج کل زندگی تو معمول کے مطابق گزرتی نظر آتی ہے۔ مگر یہاں خوف اور بے یقینی بھی غالب ہے۔ لوگ سودا سلف خرید کر گھروں میں رکھ رہے ہیں کہ بعد میں نجانے موقع ملے یا نا ملے۔ رابطوں کے فقدان کے باعث لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب رابطے نا ہونے سے بھی انھیں لگتا ہے کہ اب کی بار تعلقات خراب ہوئے تو بات دور تک جائے گی۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ایک ہفتے سے انڈیا مخالف مظاہرے جاری ہیں۔ ہر روز دن میں کئی بار یہاں مختلف جماعتیں اور گروہ، مرد و خواتین، انڈیا کے خلاف اور کشمیر کی آزادی کے نعرے لگاتے نظر آتے ہیں۔ کبھی یہ مظاہرین اقوام متحدہ کے آبزروری گروپ کے دفتر کے سامنے بھی جاتے ہیں۔ اور کبھی چوک میں ہی ریلی نکال کر کچھ دیر بعد اپنے اپنے گھروں کو چلے جاتے ہیں۔ ان میں اکثریت ان لوگوں کی ہے جن کا تعلق انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے ہے یا ان کے رشتہ داروں کی ایک بڑی تعداد وہاں رہتی ہے۔ انھیں کے بیچ چند قوم پرست جماعتیں بھی احتجاج کرتی نظر آتی ہیں۔ یہ جماعتیں کسی بھی ملک کے ساتھ کشمیر کے الحاق کی مخالفت کرتی ہیں۔ یہ چاہتی ہیں کہ پوری ریاست کشمیر ایک ہو اور خود مختار ہو۔ یہ مظاہرے ارد گرد موجود دکانداروں اور تاجروں کو مزید تذبذب میں دھکیل رہے ہیں کہ آنے والا وقت یہاں کے لوگوں کی زندگی میں مزید کیا پریشانی لائے گا۔ ہم نے بازار میں ایک تاجر سے بات کی۔ انھوں نے کاروبار ٹھپ ہونے کا نقشہ کچھ ان الفاظ میں کھینچا ہے۔ اس وقت تو بہت سی پریشانیاں ہیں۔ سب سے بڑی تو یہ کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہمارا کوئی رابطہ نہیں ہو پا رہا۔ کوئی خبر نہیں کہ رشتہ دار کس حال میں ہیں۔ وہ ایک الگ پریشانی ہے ہمارے لیے۔ ہمارا کاروبار ارد گرد موجود ان دیہاتوں سے چلتا ہے، لوگ مال خریدتے ہیں، چھوٹے بازاروں میں لے کر جاتے ہیں۔ کشمیر سے تجارت تو ویسے بھی بند ہو گئی ہے۔ جب سیز فائر ختم ہوتا ہے تو مزید مشکل ہو جاتی ہے۔ لوگوں کی بڑی تعداد مظفر آباد آ جاتی ہے۔ بے یقینی کاروبار کو سخت متاثر کرتی ہے۔ ایک ایک دو دو مہینے ہمیں گاہک تک نظر نہیں آتا مارکیٹ میں، ہماری یہ پوزیشن ہو جاتی ہے۔ ایل او سی پر فائرنگ نئی بات ہے نہ ہی شہریوں کا گھر بار چھوڑ کر کسی محفوظ کیمپ میں منتقل ہونا۔ مگر اس ساری کشمکش کے بیچ نجمہ اپنے بچوں کے مستقبل کے لیے پریشان رہتی ہیں۔ ہم جب گھروں سے نکلتے ہیں تو واپسی کا پتا نہیں ہوتا، بچوں کے سکول گاؤں میں ہیں، ان کی تعلیم وہیں رک جاتی ہے اور بچپن سے بڑھاپے تک ہم گولیوں اور نقل مکانی کے بیچ ہی زندگی گزارتے ہیں۔ 	pakistan
اس وقت بھی ملک میں طویل خشک سالی کے بعد بارش کے لیے دعائیں کی جا رہی ہیں تاہم اس مسئلے سے کبھی سنجیدگی سے نمٹنے کی جانب نہ توجہ دی گئی اور نہ ہی کسی حکومت کی ترجیح رہی۔ ملک کو پانی کی دستیابی کا ایک ذریعہ شمالی علاقوں میں واقع گلیشیئرز بھی ہیں لیکن موسمیاتی تبدیلیوں کے نتیجے میں یہ پگھل رہے ہیں اور ان کے قریب خطرناک جھلیں وجود میں آ رہی ہیں۔ اس مسئلے کی جانب برسوں سے توجہ دلانے کی کوششیں کی جا رہی ہیں اور گلگت بلتستان کے علاقے شمشال وادی کے نوجوانوں نے حکومت کی توجہ حاصل کرنے کے لیے ایک مشکل اور خطرناک مہم جوئی کا فیصلہ کیا ہے۔ پاکستان ماؤنٹین کنزروینسی پروگرام کے تحت دس کوہ پیماؤں نے موسم سرما میں پہلی بار یکم جنوری سے جنوری تک اس مہم پر جائیں گے تاکہ موسیمیاتی تبدیلیوں کے نتیجے میں رونما ہونے والے مسائل کی جانب توجہ مبذول کرائی جا سکے۔ اس مہم کے رابطہ کار ڈی ڈبلیو بیگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ماحولیاتی تبدیلیوں کے نتیجے میں نہ صرف شمالی علاقوں کی دو لاکھ آبادی براہ راست متاثر ہو رہی ہے بلکہ پورا پاکستان بھی اس کی وجہ سے متاثر ہو رہا ہے کیونکہ ان گلیشیئرز کے نتیجے میں دریائے سندھ سمیت دیگر چھوٹے دریاؤں کو پانی متاثر ہوتا ہے۔ تیزی سے پگھلتے گلیشیئرز ہمارا مسئلہ نہیں بلکہ یہ پنجاب کا بھی مسئلہ ہے لیکن اس کی جانب سے کوئی دھیان نہیں دیتا، سی پیک منصوبے میں توانائی کے زیادہ منصوبے ایندھن سے بجلی پیدا کرنے کے ہیں لیکن پانی سمیت دیگر ماحول دوست توانائی کے منصوبوں پر زیادہ توجہ نہیں۔ انھوں نے کہا ہے کہ اسی وجہ سے انتہائی ناموافق سرد موسم میں ہم نے مہم جوئی پر جانے کا فیصلہ کیا ہے تاکہ اس مسئلے کی طرف توجہ دلائی جا سکے کیونکہ ہمارا تو یہ زندگی اور موت کا معاملہ۔ اس مہم میں شامل کوہ پیما عبدل جوشی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دس افراد پر مشتمل ان کی ٹیم مہم کے دوران بلترو گلیشیئر، بیافو گلیشیئر،برالڑو گلیشیئر سنو لیک گلیشیئر پر مختلف تجربات کریں گے اور پھر ان کا موسم گرما کے دوران دوسری مہم جوئی کے دوران وہاں کے حالات سے موازانہ کریں گے۔ انھوں نے کہا ہے کہ ان گلیشیئرز پر موسم سرما میں پہلے کوئی بھی نہیں گیا لیکن اس مشکل مہم میں اس وجہ سے جا رہے ہیں تاکہ لوگوں کو بتا سکیں کہ حالات کس قدر تیزی سے بدل رہے ہیں۔ گذشتہ موسم گرما میں ان گلیشیئرز پر جب گئے تو برف معمول سے دس سے آٹھ فٹ کم تھی اور اگر یہ ہی حالات رہے تو گلیشیئرز ختم ہو جائیں گے۔ شمالی علاقے پہلے ہی ماحولیاتی تبدیلیوں سے متاثر ہیں اور سی پیک منصوبہ مکمل ہونے کے بعد جب روزانہ ہزاروں ٹرک، کنٹینر اس علاقے سے گزریں گے تو کیا حالات مزید خراب نہیں ہوں گے۔ اس سوال پر ڈی ڈبلیو بیگ نے جواب چند لمحے کی خاموشی کے بعد کہا کہ آپ تو جانتے ہیں کہ جواب دیا تو۔۔۔۔ اس پر دوسروں کا کیا ردعمل ہو سکتا ہے۔ 	pakistan
صدر مملکت عارف علوی کے نام خط میں جس پر مئی کی تاریخ درج ہے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے لکھا ہے کہ ان کی معلومات کے مطابق حکومتی ذرائع کہہ رہے ہیں کہ ان کے خلاف آئین کے آرٹیکل کے تحت ریفرنس دائر کیا گیا ہے۔ انہوں نے کہا کہ میں ممنون ہوں گا اگر آپ مجھے بتا سکیں کہ کیا یہ درست ہے اور اگر ایسا ہے تو مجھے اس کی کاپی فراہم کی جائے۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے دو پیراگراف کے اس خط میں مزید لکھا کہ مجھے یقین ہے آپ میری اس بات سےاتفاق کریں گے کہ میرے خلاف ریفرنس فائل ہونے کی صورت میں، صرف مجھ سے جواب طلب کیے جانے کے بعد اور وہ بھی سپریم جوڈیشل کونسل کی اجازت سے ہی حکومت ریفرنس اور اس پر میرا جواب سامنے لا سکتی ہے۔ اس کا اس طرح افشا ہونا کردارکشی کے مترادف ہے، اس سے میرا قانون کے مطابق کارروائی کا حق مجروح ہوتا ہے اور یہ عدلیہ کے وقار کے منافی ہے۔ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ مخالف قرارداد مسترد جسٹس فائز عیسیٰ کی تقرری کے خلاف دائر درخواست خارج فیض آباد دھرنا کیس پاکستان کسی فوجی نے نہیں بنایا سپریم کورٹ کے رجسٹرار آفس کے ذرائع نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس خط کے بھیجے جانے کی تصدیق کی ہے۔ اس سے قبل آج مئی کی صبح پاکستان کے ایڈیشنل اٹارنی جنرل زاہد فخرالدین جی ابراہیم نے یہ کہتے ہوئے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا تھا کہ سپریم کورٹ اور سندھ ہائی کورٹ کے کچھ ججوں کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں صدارتی ریفرنس دائر کیا جا رہا ہے۔ کراچی میں تعینات ایڈشنل اٹارنی جنرل زاہد فخرالدین جی ابراہیم نے صدر مملکت عارف علوی کو بھجوائے گئے اپنے استعفے میں کہا ہے کہ کل پریس میں رپورٹ کیا گیا تھا کہ آپ نے ریفرنس جاری کرتے ہوئے آئین کے آرٹیکل کے تحت سپریم جوڈیشل کونسل کو ان ججوں کے خلاف بیرون ملک ایسے اثاثے رکھنے کے الزام میں تحقیق کرنے کا حکم دیا ہے جو انہوں نے سرکاری طور پر ظاہر نہیں کیے۔ زاہد فخرالدین جی ابراہیم نے اپنے استعفے میں ان ججز کے نام تو نہیں بتائے تاہم اُنھوں نے اس میں سندھ ہائی کورٹ اور سپریم کورٹ کے ججز کا ذکر ضرور کیا ہے۔ انہوں نے مزید لکھا کہ اس خبر کی تصدیق اعلیٰ حکومتی اہلکاروں سے بھی ہو گئی ہے۔ زاہد فخرالدین جی ابراہیم کو حکمراں جماعت پاکستان تحریک انصاف نے گذشتہ سال نومبر میں ایڈشنل اٹارنی جنرل تعینات کیا تھا اور وہ کراچی میں سپریم کورٹ رجسٹری برانچ میں اپنی ذمہ داریاں ادا کر رہے تھے۔ زاہد فخرالدین جی ابراہیم صوبہ سندھ کے سابق گورنر اور سابق چیف الیکشن کمشنر فخرالدین جی ابراہیم کے صاحبزادے ہیں۔ سنہ میں جب ملک میں عام انتخابات ہوئے تھے تو فخرالدین جی ابراہیم اس وقت چیف الیکشن کمشنر کے عہدے پر تعینات تھے۔ ان کے چیف الیکشن کمشنر بننے میں پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین اور موجودہ وزیر اعظم عمران خان کی رضامندی بھی شامل تھی۔ تاہم جب ان انتخابات کے نتائج پاکستان تحریک انصاف کے حق میں نہیں آئے تو عمران خان نے الیکشن کمیشن اور چیف الیکشن کمشنر کو تنقید کا نشانہ بنایا۔ فخرالدین جی ابراہیم کچھ عرصے کے بعد اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئے تھے۔ زاہد فخرا لدین جی ابراہیم نے اپنے استعفے میں سپریم کورٹ کے جج کا نام شامل نہیں کیا بلک نظر ثانی کی درخواست کا ذکر ہے اور اس کا نمبر دیا گیا ہے جو گزشتہ ماہ دائر کی گئی۔ نظرثانی کی یہ درخواست فیض آباد دھرنے سے متعلق از خود نوٹس کے فیصلے کے خلاف دائر کی گئی تھی۔ جسٹس مشیر عالم کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے اس از خود نوٹس کی سماعت کی تھی اور یہ فیصلہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے تحریر کیا تھا۔ انھوں نے لکھا کہ اس درخواست میں حکومت کی سپریم کورٹ کے ایک جج خلاف منفی رائے کھل کر سامنے آئی تھی جن کے خلاف مبینہ ریفرنس دائر کیا جا رہا ہے۔ یہ مقدمہ فیض آباد کے مقام پر ایک مذہبی جماعت تحریک لبیک پاکستان کی طرف سے دیے گئے دھرنے سے متعلق ہے۔ اس از خود نوٹس سے متعلق فیصلہ سپریم کورٹ کے جج جسٹس قاضی فائز عیسیٰ نے تحریر کیا تھا جس میں انھوں نے وزارت دفاع اور پاکستان کی مسلح افواج کے سربراہوں سے کہا تھا کہ وہ اپنے ان ماتحتوں کے خلاف سخت کارروائی کریں جنھوں نے اپنے حلف کی خلاف ورزی کرتے ہوئے سیاسی معاملات میں مداخلت کی ہے۔ اس فیصلے میں فوج کے ایک میجر جنرل رینک کے افسر کی طرف سے مظاہرین میں رقوم کی تقسیم کرنے کا ذکر بھی کیا گیا ہے۔ اس فیصلے کے خلاف پاکستان تحریک انصاف کی طرف سے جو نظرثانی کی پہلی اپیل دائر کی گئی تھی اس میں جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے رویے کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا تھا۔ تاہم کچھ دیر کے بعد دوبارہ نظرثانی کی اپیل دائر ہوئی جس میں سپریم کورٹ کے جج کے خلاف لکھے گئے الفاظ حذف کر دیے گئے تھے۔ پاکستان تحریک انصاف اور وزارت دفاع کی طرف سے دائر کی گئی نظرثانی کی اپیلیں ابھی سماعت کے لیے مقرر نہیں کی گئیں۔ زاہد ابراہیم نے اپنے استعفے میں لکھا ہے کہ صدر مملکت کی طرف سے ان ججوں کے خلاف بھیجے گئے ریفرنس احتساب کے زمرے میں نہیں آتے بلکہ اس طرح کے اقدامات غیر جانبدار افراد کے تشخص کو مسخ کرنا اور ملک کی عدلیہ کی سرزنش کرنے کے مترادف ہے۔ انھوں نے کہا کہ اس طرح کے اقدامات سے اس ادارے کو ناقابل تلافی نقصان پہنچے گا جو پاکستانیوں کے بنیادی حقوق کے تحفظ کا محافظ ہے۔ زاہد ایف ابراہیم سے جب رابطہ کرنے کی کوشش کی گئی تو ان کے عملے کا کہنا تھا کہ وہ استعفیٰ دے کر گھر چلے گئے ہیں۔ اعلیٰ عدالتوں کے ججوں کے خلاف ان ریفرنس سے متعلق وزارت قانون اور ایوان صدر سے رابطہ کیا گیا تو کوئی بھی اس بارے میں ریکارڈ پر بات کرنے کو تیار نہیں تھا۔	pakistan
رائے یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے سب دیکھیں تازہ ترین پہلے تازہ ترین پہلے پرانی ترین پہلے سب سے زیادہ پسندیدہ سب سے کم پسندیدہ رائے کا نمبر پوسٹ کیا گیا آن اگست رپورٹ رائے کا نمبر اس کا لنک رائے کا نمبر یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے کمنٹس کی مثبت ریٹنگ کی تعداد یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے کمنٹس کی منفی ریٹنگ کی تعداد لوڈ ہو رہا ہے لوڈ ہو رہا ہے کمنٹس کو ریٹ کرنے کے لیے لازمی سائن اِن کریں	world
مار چ ایئر لائن کے مطابق جہاز کو منٹ کی پرواز کے بعد واپس ہوائی اڈے لوٹنا پڑا جب عراق کی حکومت کے وزیرِ ٹرانسپورٹ کے بیٹے نے پرواز چھوٹ جانے پر غصے کا اظہار کیا تو لبنان سے عراق جانے والی ایک مسافر پرواز کو واپس موڑ دیا گیا مڈل ایسٹرن ایئر لائن کا کہنا ہے کہ وزیر کے بیٹے نے بغداد فون کر کے حکام سے کہا کہ جہاز کو عراق میں اترنے نہ دیا جائے ایئر لائن کے مطابق جہاز کو منٹ کی پرواز کے بعد واپس لوٹنا پڑا وزارتِ ٹرانسپورٹ نے واقعے کی تصدیق کی تاہم ان کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ ہوائی اڈّے کی صفائی تھی وزارت کے ترجمان نے روئٹرز سے کہا کہ وزیر کے بیٹے اس پرواز پر سفر نہیں کر رہے تھے ترجمان کریم النوری کا کہنا تھا کہ ہوائی اڈّے پر صفائی جاری تھی جس کے لیے مخصوص اقدامات کیے گئے تھے ہم نے بغداد کے ہوائی اڈّے پر صبح نو بجے کے بعد تمام پروازوں کو روک دیا تھا وزیر کے بیٹے کے بارے میں ملنے والی معلومات درست نہیں ہیں اور ہمارے وزیر ایسے رویے کو برداشت نہیں کرتے ان کے بیٹے اس پرواز کے مسافر تھے ہی نہیں تاہم ایئر لائن کے چیئرمین مروان صالحہ نے روئٹرز سے کہا کہ یہ واقعہ انتہائی پریشان کن اور اقربا پروری کی مثال ہے ادھر بغداد ہوائی اڈّے کے ایک اہلکار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر روئٹرز کو بتایا کہ جمعرات کو ہوائی اڈے پر پروازیں معمول کے مطابق آ رہی تھیں اور ہوائی اڈّے پر پروازیں اتریں مروان صالحہ نے بتایا کہ یہ پرواز جمعرات کو مقامی وقت کے مطابق پر روانہ ہونی تھی مگر وہ چھ منٹ تاخیر سے اس لیے روانہ ہوئی کیونکہ عملہ مہدی الامیری کو ڈھونڈتا رہا جو کہ وزیرِ ٹرانسپورٹ ہادی الامیری کے بیٹے ہیں انہوں نے بتایا کہ جب مہدی الامیری گیٹ پر پہنچے اور انہیں معلوم ہوا کہ پرواز روانہ ہو چکی ہے تو وہ انتہائی غصے میں آگئے اور انہوں نے عملے کو دھمکی دی کہ وہ جہاز کو بغداد میں اترنے نہیں دیں گے یہ واقعہ انتہائی پریشان کن اور اقرباپروری کی مثال ہے ایئر لائن کے چیئرمین مروان صالحہ مروان صالحہ کےمطابق پرواز کو بیروت واپس آنا پڑا اور اسے منسوخ کر دیا گیا جس کی وجہ سے مسافروں کو متبادل ذرائع ڈھونڈنا پڑے عراقی اور لبنانی حکام کے درمیان اس معاملے کو حل کرنے کے لیے رابطے جاری ہیں ہادی الامیری بدر نامی ایک تنظیم کے سربراہ ہیں جو ماضی میں شیعہ شدت پسند گروہ تھا تاہم اب وہ وزیراعظم نور المالکی کے اتحادی ہے بہت سے عراقی شہریوں کا خیال ہے کہ منتخب رہنما اور سیاسی جماعتوں کے سربراہان ایسا رویہ اختیار کیے ہوئے ہیں جسے کہ وہ قانون سے بالاتر ہیں ان اطلاعات کے سامنے آنے کے بعد سے ہادی الامیری اور ان کے بیٹے کا سماجی روابط کی ویب سائٹوں پر مذاق اڑایا جا رہا ہے	world
صدر کرزئی نے کہا کہ ان کا دفتر اس رقم کی قدر کرتا ہے افغانستان کے صدر حامد کرزئی نے تسلیم کیا ہے کہ ان کے دفتر کو امریکہ کی جانب سے خفیہ طور پر رقم فراہم کی جاتی تھی اس کے ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ یہ رقم قلیل تھی اور اس کا مناسب استعمال کیا گیا ہے حامد کرزئی نے یہ بات نیو یارک ٹائمز کی رپورٹ کے جواب میں کہی جس میں یہ الزام لگایا گیا تھا کہ امریکی خفیہ ایجنسی سی آئی اے صدر کرزئی کے دفتر میں کیش سے بھرے سوٹ کیس مسلسل طور پر پہنچاتی رہی ہے رپورٹ میں کہا گیا ہے کروڑوں ڈالر خفیہ انداز سے بھیجے گئے اور اندازوں سے کہیں زیادہ کیش وسیع پیمانے پر پہنچائی جاتی رہی صدر کرزئی نے کہا کہ یہ پیسے مختلف قسم کے منصوبوں کے لیے تھے جیسے کہ بیماروں کی امداد وغیرہ انھوں نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے ان کا استعمال مختلف مقاصد کے لیے کیا گیا جیسے کارکردگی کے لیے زخمیوں کی امداد کے لیے کرایے کے اخراجات اور دیگر مقاصد کے لیے یہ مؤثر رقم تھی اور ہم اس کی قدر کرتے ہیں انھوں نے مزید کہا کہ ان رقوم کو افغانستان کی نیشنل سکیورٹی کونسل کے حوالے کر دیا گیا تھا واضح رہے کہ یہ کونسل گذشتہ دس برسوں سے صدر کے دفتر کا حصہ ہے نیویارک ٹائمز کی رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ امریکی ڈالروں کے بنڈل سوٹ کیسوں پشتی بيگوں اور بعض اوقات شاپنگ کے تھیلوں میں بھرکر صدر کے دفتر ہر مہینے پہنچائے جاتے تھے انھوں نے خلیل رومان کے حوالے سے یہ بات کہی جو سنہ سے تک صدر حامد کرزئی کے چیف سٹاف رہ چکے ہیں ان کے مطابق اس رقم کو جناتی رقم کے نام سے جانا جاتا تھا ڈالروں کے بنڈل امریکی ڈالر کے بنڈل سوٹ کیسوں پیچھے لٹکانے والے بيگوں اور بعض اوقات شاپنگ کے تھیلوں میں بھرکر صدر کے دفتر ہر مہینے پہنچائے جاتے تھے نیویارک ٹائمز کی رپورٹ خلیل رومان کے مطابق یہ خفیہ طور پر آتی تھی اور خفیہ طور پر وہاں چھوڑ دی جاتی تھی اس رپورٹ میں ایک امریکی اہل کار کے حوالے سے نام ظاہر کیے بغیر کہا گیا ہے کہ اس بات کے شواہد نہیں ہیں کہ اس کے ذریعے سی آئی اے وہ اثر و رسوخ حاصل کر سکا جو وہ چاہتی تھی یہ بات بھی کہی گئی ہے کہ سرکاری طور پر امریکی امداد کی جو شرطیں ہیں وہ بھی اس پر عائد نہیں ہوتی تھی اس رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ زیادہ تر رقم سے بدعنوانی میں اضافہ ہوا ہے اور ان میں سے زیادہ تر رقوم غلط تعلقات رکھنے والے جنگجو سربراہوں اور سیاست دانوں کو ملی ہے واضح رہے کہ سنہ میں حامد کرزئی نے ایران سے کیش کے حصول کی بات تسلیم کی تھی لیکن انھوں نے اس بات پر زور دیا تھا کہ یہ صاف شفاف عمل کا حصہ ہے انھوں نے کہا تھا کہ وہ پیسہ کسی فرد کے لیے نہیں تھا بلکہ صدر کے دفتر کو چلانے کے لیے تھا افغانستان کو امداد کے طور پر اربوں ڈالر ملتے ہیں اس کے باوجود اس کا شمار دنیا کے غریب ترین ممالک میں ہوتا ہے	world
صومالی شہریوں نے ملک میں جنگ اور شدید غربت کے باعث کینیا میں پناہ لے رکھی تھی افریقی ملک کینیا سے تقریباً پانچ لاکھ صومالی پناہ گزینوں کو اپنے ملک واپس بھیجا جائے گا اس واپسی کا منصوبہ اقوام متحدہ کے ادارے برائے پناہ گزینوں اور دونوں ممالک کی حکومتوں کے درمیان ایک سہہ فریقی معاہدہ طے پانے کے بعد ممکن ہو سکا ہے اس معاہدے کے تحت صومالی باشندے اپنی مرضی سے آئندہ تین سال میں صومالیہ واپس لوٹیں گے صومالی شہریوں نے ملک میں جنگ اور شدید غربت کے باعث کینیا میں پناہ لے رکھی تھی نامہ نگاروں کا کہنا ہے کہ کینیا میں صومالی پناہ گزینوں کے لیے بنائے گئے دو کیمپ دباب اور کاکوما اب قصبوں کی شکل اختیار کر چکے ہیں دارالحکومت نائیروبی کا مضافاتی علاقے ایسٹ لیح میں صومالی افراد کی اتنی تعداد مقیم ہے کہ اب اسے منی صومالیہ کے نام سے جانا جاتا ہے یہ پناہ گزین سنہ میں صومالیہ کی مرکزی حکومت گرنے کے بعد ملک چھوڑ کر آئے تھے ان میں بہت سے ایسے بھی ہیں جو کہ کینیا کے انہی کیمپوں میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کھبی اپنا ملک دیکھا تک نہیں دونوں ممالک کی حکومتوں اور اقوام متحدہ کو امید ہے وہ واپسی کا ایسا منصوبے پیش کر سکیں گے جس سے یہ پنا گزین صومالیہ میں ایک نئی زندگی شروع کر سکیں گے اور ملک کی تعمیرِ نو میں شریک ہو سکیں گے صومالیہ کی نائب وزیرِ اعظم فوزیہ یوسف آدم کا کہنا تھا کہ ان کا ملک پناہ گزینوں کی محفوظ واپسی کی تیاری کر رہا ہے ان پناہ گزینوں میں بہت سے ایسے بھی ہیں جو کہ کینیا کے انہی کیمپوں میں پیدا ہوئے اور انہوں نے کھبی اپنا ملک دیکھا تک نہیں ان کا کہنا تھا کہ ہمارے خطے میں دہشتگردی ابھی بھی ایک اہم مسئلہ ہے صومالیہ کی ریاست ایسے حالات پیدا کرنے کی کوشش کرے گی جن سے صومالی پناہ گزین محفوظ اور باوقار انداز میں کینیا اور دیگر ہمسایہ ممالک سے اپنے ملک واپس آ سکیں کینیا میں اقوام متحدہ کے ادارے برائے پناہ گزینوں کے نمائندے رائوف مازو کا کہنا تھا کہ یہ معاہدہ عالمی برادری کے لیے ایک اشارہ ہے کہ وہ ایک طویل عرصے سے جاری اس تنازع کے حل میں اپنا کردار ادا کریں بی بی سی ورلڈ سروس کے افریقہ ایڈیٹر رچرڈ ہیملٹن کا کہنا ہے کہ اس معاہدے میں ایک اہم مسئلہ یہ ہے کہ صومالی ابھی بھی محفوظ نہیں ہے اور بیشتر پناہ گزینوں کو یہ پتا ہے اور شاید اسی لیے وہ واپس نہ جانا چاہیں ان کا کہنا ہے کہ اگرچہ کینیا کو اپنے ہمسایہ ملک کی مدد کرنے پر بہت تعریف ملی تھی تاہم اب بہت سے لوگ اس اضافی بوجھ سے تنگ آ چکے ہیں کینیا کے نائب صدر ولیئم روتو کا کہنا ہے کہ یہ پناہ گزین کینیا کی سلامتی کو خطرے میں ڈالنے والوں کے لیے ڈھال بن چکے ہیں کینیا کو ستمبر کے مہینے میں دارالحکومت نیروبی میں ایک شاپنگ سنٹر میں ہوئے حملے کے بعد سے دہشتگردی کے خدشات ہیں اس حملے میں افراد ہلاک اور زخمی ہوئے تھے صومالی شدت پسند گروپ الشباب نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کی ہے اور گروپ کے ایک سینیئر رہنما نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ یہ کینیائی افواج کی صومالیہ میں موجودگی کا بدلہ ہے الشباب صومالیہ میں کینیا کی طرف سے اپنی فوج بھیجنے کی مخالفت کرتی ہے اس وقت صومالیہ کے جنوبی علاقوں میں کینیا کے فوجی موجود ہیں جہاں وہ سنہ سے شدت پسندوں کے خلاف کارروائیاں کر رہے ہیں	world
اسلام آباد کے مضافات میں واقع ایک مدرسے کے مرکزی دروازے پر جو نوجوان نہایت مستعدی سے کھڑا پہرہ دے رہا تھا، اس کے ہاتھ میں بہت زبردست خود کار بندوق تھی اور اس کی ایک آنکھ نہیں تھی۔ اور مدرسے کے اندر منتظمین میں سے ایک شخص نے تسلیم کیا کہ کہا جاتا ہے اسے جیش محمد چلا رہی ہے یعنی وہ تنظیم جس نے گذشتہ ماہ پلوامہ میں ہونے والے خود کش حملے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔ اگرچہ مدرسے کے مولوی صاحب کا کہنا تھا کہ الزامات جھوٹ ہیں اور اصل میں یہ مدرسہ ایک عام اسلامی سکول ہے، لیکن منظر کچھ اور بتا رہا تھا۔ امام صاحب کے پیچھے دیوار پر ایک چھوٹا سا پوسٹر لگا ہوا تھا جس پر کئی قسم کی بندوقیں دکھائی گئی تھیں اور ان کے نیچے جو نعرہ درج تھا وہ اسلامی تاریخ کی ایک مشہور لڑائی کا قصیدہ پڑھ رہا تھا۔ مدرسے کے باہر کچی گلی میں ایک دیوار پر ایک اور پوسٹر بھی تھا جس میں کشمیریوں کے حق میں ایک جلوس میں جوق در جوق شرکت کی اپیل کی گئی اور تحریر کے پس منظر میں جیش محمد کا مخصوص سیاہ و سفید جھنڈا بھی تھا۔ یہ بھی پڑھیے جماعت الدعوۃ اور فلاحِ انسانیت کالعدم، جیش محمد کے اہم ارکان زیرِ حراست جیش محمد کے مدرسے کا کنٹرول پنجاب حکومت کے پاس شدت پسند تنظیم جیش محمد کیا ہے؟ پلوامہ حملہ آور عادل ڈار کے گھر کا آنکھوں دیکھا حال گذشتہ کچھ دنوں میں شدت پسندوں کے خلاف سخت کارروائیوں کے سلسلے میں پاکستان میں ان ہزاروں مدرسوں اور دیگر عمارتوں کا انتظام حکومت نے اپنے ہاتھ میں لے لیا جن پر الزام ہے کہ وہ جیش محمد جیسے گروہوں سے منسلک ہیں۔ جیش محمد کے بانی مولانا مسعود اظہر کے ایک بھائی سمیت درجنوں دیگر افراد کو حفاظتی تحویل میں لیا جا چکا ہے، تاہم سکیورٹی اداروں میں سے کسی نے ابھی تک اسلام آباد کے قریب والے مدرسے سے رابطہ نہیں کیا ہے۔ مسعود اظہر کے بارے میں بھی کہا جاتا ہے کہ وہ سنہ سے سرکاری حفاظتی تحویل میں ہیں، تاہم اس دوران بھی وہ اپنے حامیوں کے لیے آڈیو پیغام جاری کرتے رہے ہیں۔ پاکستان کے داخلہ امور کے وزیر مملکت شہریار آفریدی کہتے ہیں کہ یہ ہمارا عزم ہے کہ ہماری سرزمین کسی دوسرے ملک کو نقصان پہنچانے کے لیے استعمال نہیں ہو گی۔ مذکورہ وزیر نے اس بات پر بھی اصرار کیا کہ شدت پسند تنظیموں کے خلاف کارروائی کسی بیرونی دباؤ پر نہیں کی جارہی بلکہ حکام نے اس کا منصوبہ پہلے ہی بنا لیا تھا۔ لیکن ماضی میں بھی جب پاکستان بین ااقوامی نظروں میں آیا، اس قسم کے گروہوں کے خلاف کئی مرتبہ کریک ڈاؤن کے اعلانات ببانگ دہل کیے جا چکے ہیں، لیکن کچھ ہی عرصہ بعد مساجد اور مدرسے پرانے مالکوں کے حوالے کر دیے گئے اور گرفتار افراد کو ناکافی شواہد کی بنیاد پر رہا کر دیا گیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ریاست کی حالیہ کارروائیوں کو بھی کچھ لوگ شک کی نگاہ سے دیکھتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ آیا واقعی پاکستان اس مرتبہ ان شدت پسند تنظیموں سے جان چھڑائے گا جن کا ہدف انڈیا رہا ہے۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انڈین حکام کہتے ہیں کہ وہ یہ سب کچھ پہلے بھی دیکھ چکے ہیں۔ مولانا مسعود اظہر نے جیش محمد کی بنیاد سنہ میں اس وقت رکھی تھی جب کچھ ہی عرصہ پہلے ان کے کچھ حامیوں نے ایک انڈین طیارے کو ہائی جیک کر لیا تھا جس کے نتیجے میں مسعود اظہر کو انڈیا کی ایک جیل سے رہا کر دیا گیا تھا۔ تجزیہ کار احمد رشید کے بقول ان ابتدائی دنوں میں جیش محمد کے جہادی نہایت تربیت یافتہ اور جذبے سے بھرپور جنگجو تھے۔ اور چونکہ بظاہر ان کے پاکستانی ریاست کے ساتھ کوئی رابطے بھی نہیں تھے اس لیے انڈیا کے پاس کوئی واضح جواب نہیں تھا کہ ان جہادیوں کے حملوں کو جواب کیونکر دے۔ اسی لیے پاکستان اس حوالے سے ان کی کارروائیوں سے لاتعلقی کا عنصر قائم رکھنے میں کامیاب رہا۔ جیش محمد کے علاوہ لشکر طیبہ کے بارے میں بھی کہا جاتا ہے کہ اسے بھی پاکستان کے سکیورٹی اداروں کی سرپرستی حاصل رہی ہے۔ پھر امریکہ میں گیارہ ستمبر کے حملوں کے بعد جب بین الاقوامی برادری کی توجہ جہادی تنظیموں پر مرکوز ہوئی تو پاکستان نے اِن دونوں تنظیموں پر پابندی لگا دی، تاہم دونوں تنظیموں کی قیادت کو کسی جرم کا مرتکب نہ قرار دیا گیا اور دونوں نئے ناموں سے کام کرنے لگیں۔ لشکرِ طیبہ نے اپنا نام جماعت الدعوہ رکھ لیا، تاہم وہ کہتے ہیں ہم ایک الگ تنظیم ہیں۔ اس کے بعد سنہ میں آخر کار پاکستانی ریاست اور جہادی گروہوں کے درمیان مشکل تعلقات اس وقت بالکل ٹوٹ گئے جب شدت پسندوں کے حمایتی اسلام آباد میں سکیورٹی فورسز کے سامنے کھڑے ہو گئے۔ جہاں تک اظہر مسعود کا تعلق ہے تو وہ سنہ کے عشرے میں افغانستان اور کشمیر میں ایک بااثر شدت پسند کے طور پر سامنے آئے۔ اس کے بعد جہادی گروہوں نے خود کو پاکستان کے مخالف اور حامی گرہوں میں تقسم کر لیا۔ ان میں سے پاکستان مخالف گروہوں نے سکیورٹی فورسز اور عام شہریوں کو نشانہ بنانا شروع کر دیا جس کے دوران انہوں نے ہزاروں لوگوں کو ہلاک کیا، جبکہ پاکستان حامی گروہ نے اپنی توجہ افعانستان میں امریکی فوجوں اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کے خلاف لڑنے پر مرکوز کر دی۔ اس تقسیم کے بعد جماعت الدعوہ اور جیش محمد کے رہنما پاکستانی ریاست کے ساتھ رہے، تاہم ان دونوں کی تنظیموں سے تعلق رکھنے والے انھیں چھوڑ کر ریاست مخالف گروہوں میں چلے گئے، خاص طور پر جیش محمد کے جنگجو۔ پاکستانی فوج کے خالف کارروائیاں کرنے والے پاکستانی طالبان کے ایک سینیئر کمانڈر نے بی بی سی کو بتایا کہ جیش محمد کے کئی ارکان ان کے ساتھ شامل ہو کر حکومت کے خلاف جہاد کرنے لگے۔ اگرچہ ان میں سے بہت سے ایسے تھے جنھوں نے بعد میں ریاست کے خلاف لڑنا چھوڑ دیا، تاہم سینیئر کمانڈر کا کہنا ہے کہ جیش محمد کے کئی سابق شدت پسند طالبان کے ساتھ رہے یا القاعدہ جیسے گروہوں میں چلے گئے۔ جہاں تک ریاست مخالف گروہوں کا تعلق ہے، پاکستانی سکیورٹی فورسز ان کی کمر توڑنے میں غیرمعمولی حد تک کامیاب رہی ہیں۔ پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کی ایک تحقیق کے مطابق سنہ میں پاکستان میں دہشتگردوں نے دو ہزار پانچ سو حملے کیے جبکہ سنہ میں ان کی تعداد کم ہو کر ر ہ گئی۔ لیکن یہ سوال اپنی جگہ قائم ہے کہ جیش محمد یا جماعت الدعوہ جیسے ریاست کے حامی گروہوں کا کیا کیا جائے جنھوں نے مبینہ طور پر انڈیا پر حملے جاری رکھے۔ کہا جاتا ہے کہ جیش محمد نے سنہ میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں دو بڑے حملے کیے جبکہ انڈین حکام کا الزام ہے کہ سنہ میں ممبئی میں ہونے والے حملوں کے پیچھے لشکرِ طیبہ کے بانی حافظ سعید کا ہی ہاتھ تھا۔ حافظ سعید اس الزام سے انکار کرتے ہییں۔ اس وقت یہ الزام بھی لگایا گیا تھا کہ حملہ آوروں کو پاکستانی خفیہ ادارے کی حمایت حاصل تھی۔ اگرچہ خفیہ اداکارہ بھی اس سے الزام سے انکار کرتا ہے، تاہم جو لوگ ان حملوں میں مبینہ طور پر موث تھے ان کے خلاف قانونی کارروائی مشکوک حد تک سست رہی ہے۔ لیکن لگتا ہے کہ اب ان شدت پسند گروہوں کی کارروائیاں وزیر اعظم عمران خان کی راہ میں رکاوٹ بن رہی ہیں کیونکہ وہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ وہ انڈیا کے ساتھ تعلقات بہتر کرنے کے خواہشمند ہیں۔ اور شاید عمران خان کے لیے اس سے زیادہ پریشانی کی بات یہ ہے کہ ان تنظیموں کے خلاف زیادہ موثر کارروائی نہ کرنے کی وجہ سے پاکستان فائنینشل ایکشن ٹاسک فورس کی گرے لسٹ شامل کیا جا چکا ہے۔ یہ چیلنچ اپنی جگہ لیکن پاکستانی حکام کو خدشہ ہے کہ جیش محمد اور جماعت الدعوہ پر براہ راست ہاتھ ڈالنے سے ملک میں جوابی پُرتشدد کارروائیوں میں ایک مرتبہ پھر اضافہ ہو سکتا ہے۔ اسی لیے گذشتہ برس پاکستانی فوج کے اعلیٰ افسران اور تـجزیہ کاروں نے شدت پسند گروہوں سے منسلک کچھ تنظمیوں کو مرکزی دھارے میں لانے کا خیال پیش کیا تھا۔ اس کے کچھ ہی عرصے بعد اور عام انتخابات سے پہلے جماعت الدعوہ اور لشکر طیببہ کے بانی حافظ سعید نے ایک نئی سیاسی جماعت بنا لی تھی۔ اگرچہ یہ جماعت ایک بھی نشست نہیں جیت پائی تھی، لیکن اس کے باوجود شاید حکومت کے لیے جیش محمد کے مقابلے میں ان سے معاملہ کرنا آسان ہو۔ گذشتہ کئی برسوں میں حافظ سعید ایمبولینس سروس سے لیس مراکز اور بنیادہ صحت کے مراکز پر مشتمل خیراتی اداروں کا ایک بڑا جال بچھانے میں کامیاب ہو چکے ہیں۔ ان میں سے اکثر کا نظام حکومت اب اپنے ہاتھ میں لے رہی ہے، لیکن تجزیہ کار عامر رانا کہتے ہیں کہ حکام کو حافظ سعید کے حامیوں کی طرف سے مزاحمت یا جوابی کارروائی کا خدشہ بہت کم ہے۔ جماعت الدعوہ بھی کہہ چکی ہے کہ وہ اس معاملے کو عدالت میں لے جائیں گے۔ عامر رانا کہتے ہیں کہ جماعت الدعوہ کے برعکس، پاکستانی حکام کو خدشہ ہے کہ جیش محمد کی طرف سے پرتشدد کارروائیاں ہو سکتی ہیں۔ اس سے قبل بھی جب سنہ میں جیش محمد پر پابندی لگائی گئی تھی تو اس سے الگ ہو جانے والے ایک گروہ نے جنرل پرویز مشرف کو ہلاک کرنے کی کوشش بھی کی تھی۔ بی بی سی کو ذرائع سے معلوم ہوا ہے کہ حالیہ دنوں میں پاکستانی فوج کے سربراہ اور سیاسی رہنماؤں کے درمیان ہونے والی ایک ملاقات میں عسکری قیادت نے یقین دہانی کرائی ہے کہ شدت پسندوں سے نمٹا جائے گا۔ تاہم عسکری حکام نے سیاستدانوں کو خبردار بھی کیا کہ یہ گروہ اتنے زیادہ ہیں کہ سب کو طاقت کے زور پر ختم نہیں کیا سکتا، اس لیے کچھ کو مرکزی دھارے میں لانا بہتر ہو گا۔ حکومت سے ابتدائی طور پر جو تجاویز سامنے آئی ہیں ان میں انسدادِ شدت پسندی کے مراکز کا قیام، ان لوگوں کے لیے روزگار فراہم کرنے کے علاوہ یہ عجیب و غریب تجویز بھی شامل ہے کہ سابق شدت پسند کو نیم فوجی طاقت کے طور پر استعمال کیا جائے۔ ایک سینئیر پاکستانی سیاستدان کا کہنا تھا کہ اب پاکستان میں یہ خیال تقویت پکڑ رہا ہے کہ ایسے افراد کو کشمیر میں استعمال کرنا الٹا نقصاندہ ہے کیونکہ اس سے دنیا کی نظر انسانی حقوق کی اس پامالی سے ہٹ جائے گی جو انڈیا کشمیر میں کر رہا ہے۔ رہنما کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ترجیح یہی ہو گی کہ جہاں تک ممکن ہے شدت پسندوں کے خلاف طاقت نہ استعمال کی جائے۔ شدت پسندوں سے منسلک مدرسوں اور مسجد کو حکومتی کنٹرول میں لینے سے حکومت کچھ اچھی شہہ سرخیوں میں تو آ سکتی ہے، لیکن اصل بات یہی ہے کہ حکومت آئندہ کرتی کیا ہے۔ کیا واقعی کوئی قانونی کارروائی کی جائے گی؟ کیا گروہوں کو واقعی سرحد پار کسی بھی قسم کی کارروائی سے روک لیا جائے گا؟ کیا مرکزی دھارے میں شامل کرنے کا اصل مقصد یہی ہے کہ جہادی آہستہ آہستہ تشدد کی راہ چھوڑ دیں؟ یا یہ اقدامات ان گروہوں کو محض ایک قانونی شکل دینے کا طریقہ ہیں؟ میں اسلام آباد کے ہی نواح میں ایک ایسے مدرسے میں بھی گیا جسے حکومت نے گذشتہ برس جماعت الدعوہ سے لیکر اپنے ہاتھ میں لے لیا تھا۔ یہاں عملے کے لوگ وہی ہیں اور انھوں نے مجھے بتایا کہ صرف ایک تبدیلی آئی ہے اور وہ یہ کہ اب مقامی سرکاری حکام باقاعدگی سے مدرسے کا معائنہ کرتے ہیں اور ان کا خرچ عطیات کی بجائے حکومت امداد سے چلتا ہے۔ لیکن اس مدرسے کے گیٹ پر کھڑے سکیورٹی گارڈ نے شلوار قمیص والی جو وردی پہنی ہوئی تھی اس پر جو نام کندہ تھا وہ سرکاری طور پر کالعدم تنظیم کا ہی تھا یعنی جماعت الدعوہ 	pakistan
ایک لمبے عرصے کے بعد پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت اور آبادی کے لحاظ سے ملک کے دوسرے بڑے شہر لاہور میں چند گھنٹوں کے دوران دو سو ملی میٹر سے زیادہ بارش ریکارڈ کی گئی۔ محکمہ موسمیات پاکستان کے سربراہ محمد ریاض نے بی بی سی کو بتایا کہ لاہور میں پیر کی رات شروع ہو کر کئی گھنٹوں تک جاری رہنے والی بارش کی مقدار تقریباً ملی میٹر یا ساڑھے انچ تک ریکارڈ کی گئی۔ ان کا کہنا تھا کہ سب سے زیادہ لاہور میں جولائی ہی کے مہینے میں سنہ میں سے ملی میٹر تک بارش ریکارڈ کی جا چکی ہے۔ محمکہ موسمیات کے مطابق آئندہ سے گھنٹوں میں لاہور سمیت صوبہ پنجاب کے بیشتر علاقوں میں مزید بارش کا امکان ہے۔ محمد ریاض کا کہنا تھا کہ آئندہ ایک سے دو روز میں صوبہ پنجاب کے لاہور، راولپنڈی، سرگودھا، ملتان، فیصل آباد اور گوجرانوالہ ڈویزنز میں مزید بارش کا امکان ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ شہری اپنے طور پر زیادہ بارش پڑنے کے بعد سیلاب کی صورتحال میں نقصان سے بچنے کے لیے جو احتیاطی تدابیر استعمال کر سکتے ہیں وہ انتہائی سادہ ہیں، بس انھیں ذہن نشین کرنے کی ضرورت ہے۔ بارش میں زیادہ تر حادثات بجلی کی ننگی تاروں کے ساتھ ٹکرانے کے باعث پیش آتے ہیں۔ بارش کے ساتھ طوفان یا تیز ہواؤں کے باعث بجلی کی تاریں گرتی ہیں یا پانی میں جھک جاتی ہیں۔ ان تاروں کے ساتھ براہِ راست یا پھر اس کھڑے پانی کے ساتھ ٹکرانے سے بجلی کا جھٹکا لگ سکتا ہے جو جان لیوا بھی ثابت ہو سکتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ بارش کے دوران یا اس کے بعد بجلی کے کھنبوں یا تاروں کے قریب نہ جائیں۔ اگر بارش کے دوران کسی کھلے علاقے میں ہیں تو موبائل فون انتہائی ایمرجنسی کے علاوہ استعمال کرنے سے گریز کریں۔ ریسکیو حکام کے مطابق بارش میں زیادہ تر حادثات یا اموات کی دوسری بڑی وجہ گھروں کی چھتوں یا دیواروں کا گرنا ہے۔ ایسے گھر یا عمارتیں جو بوسیدہ یا کچی اور ناپائیدار ہوں، مسلسل بارش کا پانی پڑنے سے مزید کمزور ہو جاتی ہیں اور کسی بھی وقت گر سکتی ہیں۔ ماہرین کے مطابق جس حد تک ممکن ہو بارش میں ایسی عمارتوں سے دور رہنا چاہیے۔ لاہور میں حالیہ بارشوں میں جو امر بالکل واضح ہے وہ نشیبی علاقوں میں کئی فٹ تک جمع ہونے والا پانی ہے۔ جن گھروں میں تہہ خانہ ہے اس میں پانی داخل ہونے کے امکانات زیادہ ہوتے ہیں۔ ایسی عمارتوں سے قیمتی سامان ہٹا لینا چاہیے اور خصوصاً انھیں سونے کے لیے استعمال نہیں کرنا چاہیے۔ قدرتی طور پر نشیبی علاقے تیزی سے زیرِ آب آتے ہیں۔ سیلاب جیسی صورتحال کے پیشِ نظر ایسے علاقے کے لوگوں کو فوری طور پر اونچے مقامات پر منتقل ہونے کی ضرورت ہوتی ہے۔ ایسے محفوظ مقامات کا تعین پہلے سے کر لیں تاکہ ضرورت پڑنے پر تیزی سے اس تک پہنچا جا سکے کیونکہ پانی تیزی سے سفر کرتا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ جب بارش کا سلسلہ جاری ہو تو اس دوران صرف انتہائی ضرورت کے تحت گھر سے باہر نکلنا چاہیے۔ طوفان، تیز ہواؤں اور سڑکوں پر پانی جمع ہونے کے باعث حادثہ ہونے کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔ اس دوران آسمانی بجلی گرنے کے امکانات بھی ہوتے ہیں۔ ایسے تمام ممکنہ حادثات سے بچنے کے لیے بہترین پناہ گاہ گھر کے اندر یا کسی عمارت میں میسر آ سکتی ہے۔ بارش میں چلنے کے باعث گٹروں کے کھلے ڈھکن بھی ایک خطرہ ہو سکتے ہیں۔ ماہرین کے مطابق تقریباً دو فٹ گہرا مگر بہتا ہوا پانی بھی آپ کی گاڑی تک کو بہا کر لے جا سکتا ہے۔ شہری علاقوں میں آنے والے سیلابوں میں ڈوبنے کی وجہ سے ہونے والی اموات اور حادثات کی ایک بڑی وجہ بظاہر چھوٹے نظر آنے والے وہ پانی کے ریلے ہوتے ہیں جو گاڑیاں یا انسان کو بہا کر ساتھ لے جاتے ہیں۔ اس قسم کے بہتے نالے کو پار کرنے کی کوشش نہ کریں بلکہ گاڑی کسی محفوظ اور اونچے مقام پر کھڑی کریں اور پانی کی سطح کم ہونے کا انتظار کریں۔ مکمل طور پر یقین کر لینے کے بعد کہ پانی کی سطح کم ہے، گاڑی اس میں سے گزاریں۔ 	pakistan
مقامی ٹی وی چینل اے آر وائی نیوز سے بات کرتے ہوئے وزیرِ خارجہ شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ وزیر اعظم عمران خان کی سربراہی میں ہونے والے ایک اجلاس میں تمام قانونی پہلوؤں کا جائزہ لینے کے بعد یہ اصولی فیصلہ کیا گیا ہے کہ کشمیر کا معاملہ عالمی عدالتِ انصاف میں اٹھایا جائے۔ یہ بھی پڑھیے پاکستان، کشمیر اور خام خیالی کشمیر کا مسئلہ کیا ہے؟ سلامتی کونسل کشمیر پر مشاورتی اجلاس کا مطلب کیا ہے؟ انھوں نے بتایا کہ اس اجلاس میں وزیر قانون سمیت بین الاقوامی قوانین کے ماہر بھی موجود تھے جن سے مشاورت کے بعد یہ واضح، ٹھوس اور اصولی مؤقف اپنایا گیا ہے کہ پاکستان انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہونے والے قتل عام کے معاملے کو عالمی عدالت انصاف میں اٹھائے گا۔ یہ ہمارے پاس ایک مضبوط کیس ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس حوالے سے دیگر تفصیلات وزارت قانون جلد جاری کرے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے سے قبل پاکستان کو اپنے پاس موجود قانونی آپشنز کو دیکھنا تھا اور تمام قانونی پہلوؤں کا جائزہ لینے کے بعد ہم اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ہونے والی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے بارے میں ہمارا ایک ٹھوس مؤقف ہے، اور اس کو عالمی عدالت انصاف میں لے جایا جا سکتا ہے اور اب مکمل مشاورت کے بعد یہ فیصلہ ہوا ہے۔ دوسری جانب وزیرِ اعظم عمران خان کی معاونِ خصوصی برائے اطلاعات فردوس عاشق اعوان نے اسلام آباد میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستان کشمیریوں کا مقدمہ لڑے گا جبکہ مطالبہ کیا کہ عالمی برادری کشمیریوں کی نسل کشی روکنے کے لیے کردار ادا کرے۔ ان کا کہنا تھا کہ وزیراعظم عمران خان ستمبر کو اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی میں خطاب کرنے جارہے ہیں۔ واضح رہے کہ انڈین وزیراعظم نریندر مودی ان سے ایک دن قبل ستمبر کو جنرل اسمبلی سے خطاب کریں گے۔	pakistan
مئ لبنان میں دس لاکھ سے زیادہ شامی پناہ گزین ہیں اور عالمی امداد میں کمی کے سبب انھیں طبی سہولیات کی زبردست کمی ہے انسانی حقوق کے عالمی ادارے ایمنسٹی انٹرنیشنل نے کہا ہے کہ امداد میں کمی کے سبب لبنان میں موجود شامی پناہ گزینوں کو ضروری طبی امداد تک رسائی مشکل ہو گئی ہے ایک تازہ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ بہت سے پناہ گزین شام واپس جا رہے ہیں تاکہ انھیں جس علاج کی ضرورت ہے وہ انہیں میّسر آ سکے واضح رہے کہ ملک میں جاری جنگ سے بچنے کے لیے لاکھ سے زیادہ افراد ملک چھوڑ کر پڑوسی ملک لبنان چلے گئے ہیں اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ ابھی لاکھ رجسٹرڈ شامی پناہ گزین ہیں اور ان کی تعداد میں اضافہ ہو رہا ہے ان میں سے بہت سے پناہ گزینوں کو ترکی اردن عراق اور مصر میں پناہ ملی ہے تاہم سب سے زیادہ بوجھ لبنان پر ہے مارچ میں لبنان کے وزیر خارجہ نے کہا تھا کہ اس بحران سے ان کے ملک کے وجود کو خطرہ لاحق ہے شامی پناہ گزین لاکھ رجسٹرڈ شامی پناہ گزین ہیں ہزار سے زیادہ رجسٹریشن کے منتظر ہیں لاکھ سے زیادہ شامی پناہ گزین لبنان میں ہیں سات لاکھ ہزار ترکی میں ہیں پانچ لاکھ ہزار اردن میں ہیں اقوام متحدہ نے شام کے پناہ گزینوں کے لیے سنہ کے لیے بین الاقوامی ڈونرز سے ارب ڈالر کی امداد طلب کی تھی لیکن ابھی تک انھیں اس میں سے صرف فی صد امداد ہی مل سکی ہے ایمنسٹی نے المناک پسند لبنان میں شامی پناہ گزینوں کو طبی امداد کی ضرورت نامی اس رپورٹ میں کہا ہے کہ پناہ گزینوں کو دستیاب طبی سہولتوں میں بہت کمیاں ہیں اس میں کہا گیا ہے کہ بعض معاملات میں انھیں ہسپتال سے واپس کردیا گیا ہے حالانکہ ان میں سے بعض کو فوری علاج کی ضرورت تھی ایمنسٹی انٹرنیشنل میں گلوبل تھیمیٹک مسائل کے ڈائرکٹر آڈری گوگران نے کہا شامی پناہ گزینوں کے لیے ہسپتال میں علاج اور مخصوص طبی سہولت انتہائی کم ہے اور بین الاقوامی فنڈنگ میں کمی کے نتیجے میں حالات مزید خراب ہو رہے ہیں انھوں نے مزید کہا کہ بین الاقوامی برادری کی جانب سے اقوام متحدہ ریلیف فنڈ کو پوری طرح عطیات دینے میں شرم ناک ناکامی کا بلاواسطہ اثر لبنان میں موجود شامی پناہ گزینوں پر پڑ رہا ہے رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ لبنان میں صحت کا شعبہ انتہائی پرائیوٹائزڈ اور مہنگا ہے جس سے بہت سے پناہ گزین اقوام متحدہ کی مراعات پر منحصر ہیں	world
اس صوبے کو پسماندگی کے ساتھ ساتھ ہمیشہ ہی میڈیا کی نمائندگی نہ ملنے کا شکوہ رہا ہے۔ بین الاقوامی میڈیا کا حصہ ہونے کی وجہ سے ہمیں یہ تو معلوم تھا کہ ہم مقتدر اداروں کی مرضی کے بغیر بلوچستان کے دور دراز علاقوں کا سفر نہیں کر سکتے، اس لیے ہم نے کوئٹہ کی سردار بہادر خان ویمن یونیورسٹی کاانتخاب کیا۔ یہ سرکاری یونیورسٹی بلوچستان کی خواتین کے لیے کسی نعمت سے کم نہیں۔ صوبے میں مخلوط تعلیم ابھی بھی اکثریت کے لیے قابل قبول نہیں، ایسے میں یہ درسگاہ لڑکیوں کو اعلیٰ تعلیم کا خواب پورا کرنے کا موقع دے رہی ہے۔ لیکن ابھی بھی ہزاروں طالبات ایسی ہیں جو صرف مخلوط نظامِ تعلیم میں پڑھنے کی اجازت نہ ملنے کے باعث پڑھائی ترک کرنے پر مجبور ہیں۔ لیکن ہماری توقع کے مطابق یونیورسٹی نے ہمیں وہ پلیٹ فارم دیا جس کے ذریعے ہماری رسائی خضدار، قلعہ سیف اللہ، ژوب، زیارت اور حتیٰ کہ صوبے کے قبائلی علاقوں سے آئی ہوئی لڑکیوں تک ہو سکی۔ یہ لڑکیاں مختلف لسانی شناخت رکھتی تھیں، ان میں پشتون، بلوچ، ہزارہ اور افغانستان سے آئی پناہ گزین خاندانوں کی لڑکیاں بھی شامل تھیں۔ یونیورسٹی انتظامیہ نے ہمیں خبردار کیا تھا کہ شاید بہت سی لڑکیاں میڈیا کے سامنے بات کرنے سے گریز کریں اور شاید یہ اتنی با اعتماد نہ ہوں جتنی کہ دوسرے صوبوں کی لڑکیاں ہوتی ہیں لیکن ان لڑکیوں نے سبھی کو حیران کر دیا اور اتنے اعتماد، جرات اور وضاحت سے اپنا نقطۂ نظر پیش کیا کہ سب ہی کے لیے غیر متوقع تھا یہاں تک کہ ہمیں اپنے مذاکرات کا وقت بڑھانا پڑا، لیکن بات کرنے کی خواہشمند لڑکیوں کے ہاتھ پھر بھی اٹھتے رہے۔ انھوں نے جنسی تفریق، تعلیم کی کمی، حقوق اور عزت کے سلب کیے جانے، پدر سری نظام، آئینی حقوق سے لاعلمی، فیصلہ سازی اور اظہار کی آزادی تک رسائی نہ ہونے کے مسائل اٹھائے۔ کچھ کہانیاں تو دل ہلا دینے والی تھیں۔ موسیٰ خیل کی ایک طالبہ نے بتایا کہ ان کے علاقے میں عورت کو مرد جیسا کھانا کھانے کا بھی حق نہیں ہے۔ بوٹی مرد اور شوربہ عورت کے حصے میں آتا ہے۔ چائے میں دودھ بھی مرد کو ملتا ہے جبکہ عورت کو قہوے پر گزارہ کرنا پڑتا ہے۔ کچھ لڑکیوں نے بتایا کہ ان کے خاندانوں اور علاقوں میں بیٹے ماؤں پر ہاتھ بھی اٹھاتے ہیں کیونکہ بچپن سے وہ اپنے باپوں کو ایسا ہی کرتے دیکھ رہے ہوتے ہیں۔ ایک طالبہ نے شکوہ کیا کہ میڈیا بلوچستان میں لاپتہ ہونے والے افراد کی بات نہیں کرتا اور گمشدہ ہونے والوں کی ماؤں، بیویوں، بیٹوں اور بیٹیوں کی کہانیاں نہیں سناتا کیونکہ پاکستان میں میڈیا سینسر شپ کا شکار ہے۔ طالبات نے کم عمری اور زبردستی کی شادیوں، معاشرے کی جانب سے اچھی اور بری خواتین کے لیے بنائے سانچوں اور اپنی زندگیوں کے فیصلے کرنے کا اختیار نہ ہونے کے بارے میں بات کی۔ قبائلی علاقوں کی لڑکیوں نے بتایا کہ کس طرح سردار اپنے علاقوں میں خواتین کی تعلیم میں رکاوٹ بنے ہوئے ہیں۔ خضدار کی ایک طالبہ نے بتایا کہ ان کے علاقے میں مقامی سردار نے لڑکیوں کے پرائمری سکول میں مورچہ بنایا ہوا ہے۔ لڑکیوں نے دقیانوسی رسم و رواج کا ذکر کیا اور کہا کہ بہت سے علاقوں میں خواتین کو موبائل فون رکھنے کی اجازت نہیں ہے کیونکہ موبائل فون رکھنے والی عورت کو لچر سمجھا جاتا ہے۔ انھوں نے کہا کہ پدر سری معاشرے کا دباؤ اتنا زیادہ ہے کہ خواتین میں استحصال کے خلاف کھڑنے ہونے کی طاقت نہیں ہے جو اس نظام کو چیلنج کرتا ہے اسے بری عورت کا خطاب دیا جاتا ہے۔ اس گفتگو میں تعلیم کا معاملہ بار بار زیر بحث آتا رہا۔ لڑکیوں کا خیال ہے کہ تعلیم ہی مردوں کے ذہن بدل سکتی ہے، عورت کو طاقت دے سکتی ہے اور معاشرے میں تبدیلی کا سبب بن سکتی ہے۔ بلوچستان کی عورتوں کی ان تاریک کہانیوں میں امید کی کرن بھی ہے۔ بہت سی طالبات کا کہنا تھا کہ وہ یونیورسٹیوں میں اپنے بھائیوں کی وجہ سے پہنچیں اور کس طرح تعلیم یافتہ بھائیوں نے ان کے حقوق کے لیے خاندانوں اور معاشرے سے ٹکر لی۔ بی بی سی مستقبل میں اپنی کوریج میں ان کہانیوں اور مسائل کو اٹھانے کی کوشش کرے گی۔ یونیورسٹی سے واپسی پر میرا تاثر بالکل تبدیل ہو چکا تھا اور مجھے یقین ہو چکا تھا کہ بلوچستان کی نوجوان خواتین خود شناسی کی منزل کو پا چکی ہیں اور وہ اپنی تقدیر بدلنے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔ وہ اپنے معاشرے کے باشعور اور تعلیم یافتہ مردوں کے ہمراہ تبدیلی اور ترقی کی لہر کے ساتھ بدلنا چاہتی ہیں۔	pakistan
شامی باغیوں نے حکومتی فوج کے ساتھ تعاون پر حزب اللہ کو نشانہ بنانے کا اعلان کیا تھا لبنان کے سرحدی علاقے میں لبنانی عسکریت پسند تنظیم حزب اللہ اور شامی حکومت کے مخالف باغیوں کے مابین جھڑپوں کے بعد خلیجی عرب ممالک نے حزب اللہ کی خلاف کارروائی کی دھمکی دی ہے لبنان سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق شام کی سرحد سے متصل لبنان کے سرحدی علاقے بلبک میں ہونے والی ان جھڑپوں میں متعدد افراد ہلاک ہوئے ہیں ان جھڑپوں کے بعد بحرین کے نائب وزیرِ خارجہ غنیم البنین نے کہا ہے کہ اگر حزب اللہ شامی صدر الاسد کی فوج کی مسلح حمایت جاری رکھتی ہے تو خلیج تعاون کونسل کے چھ ارکان اس کے خلاف کارروائی کرنے پر غور کر سکتے ہیں غنیم البنین نے کہا کہ خلیج تعاون کونسل شام کے تنازع میں حزب اللہ کی شمولیت کو فرقہ وارانہ مداخلت سمجھتی ہے لیکن اس نے تنظیم کو ایک دہشتگرد گروہ قرار دینے پر بات نہیں کی بحرین کی حکومت نے گزشتہ ہفتے حزب اللہ کو دہشتگرد تنظیموں کی فہرست میں شامل کر لیا تھا ان کا کہنا تھا کہ خلیج تعاون کونسل کی وزارتی کونسل شام میں حزب اللہ کی جارحانہ مداخلت کی مذمت کرتی ہے اور اس نے تعاون کونسل کے رکن ممالک میں حزب اللہ کی مفادات کے خلاف کارروائی پر غور کرنے کا فیصلہ کیا ہے تاہم بحرینی وزیر نے ان مفادات کی نشاندہی نہیں کی خلیج تعاون کونسل میں بحرین کے علاوہ سعودی عرب کویت قطر متحدہ عرب امارات اور اردن شامل ہیں عرب لیگ اور امریکہ نے بھی حزب اللہ پر زور دیا ہے کہ وہ شام سے اپنے جنگجوؤں کو واپس بلا لے جبکہ فرانس نے گزشتہ ہفتے کہا تھا کہ حزب اللہ کے چار ہزار جنگجو شام میں صدر بشار الاسد کی حامی افواج کے شانہ بشانہ جنگ میں مصروف ہیں حزب اللہ باغیوں کے خلاف لڑائی میں حکومت کا ساتھ تو دے رہی ہے لیکن اس سے پہلے ابھی تک یہ لڑائی لبنانی سرحد میں داخل نہیں ہوئی تھی برطانوی خبر رساں ادارے رائٹرز کے مطابق لبنانی سکیورٹی فورسز کے ذرائع کا کہنا ہے کہ بلبک کی لڑائی میں پندرہ افراد ہلاک ہوئے ہیں لیکن آزاد ذرائع سے ہلاکتوں کی تصدیق نہیں ہو سکی ہے لبنان کے ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ لڑائی باغیوں کی جانب سے راکٹ داغنے کی وجہ سے شروع ہوئی اور سنیچر سے اب تک باغیوں نے لبنانی سرحد کے اندر کئی راکٹ فائر کیے ہیں واضح رہے کہ شامی باغیوں نے حکومتی فورسز کے ساتھ تعاون پر حزب اللہ کو نشانہ بنانے کا اعلان کیا تھا حزبِ مخالف کا کہنا ہے کہ شام کےسرحدی علاقے قُصیر کو محصور کرنے میں بھی حزب اللہ کے جنگجو شامل ہیں قصیر میں رسائی کی اپیل شام میں حزبِ مخالف کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ قصیر میں اب بھی کے قریب عام شہری موجود ہیں تاہم آزاد ذرائع سے اس بات کی تصدیق نہیں ہو سکی دوسری جانب عالمی امدادی تنظیم انٹرنیشنل کمیٹی آف ریڈ کراس نے شام کے محصور شہر قصیر کی صورتحال پر تتشویش کا اظہار کیا ہے اور شہر میں داخلے کی اجازت کی اپیل جاری کی ہے اقوامِ متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان گی مون نے حکومتی فورسز اور باغیوں سے اپیل کی ہے کہ وہ محصور افراد کو شہر سے باہر نکلنے دیں جنیوا میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار کا کہنا ہے کہ اقوامِ متحدہ اور آئی سی آر سی دونوں نے ایک ہی وقت میں شام کے شہر قصیر میں فوری داخلے کی اپیل کی ہے جس سے قصیر کی خراب صورتِ حال کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے ابھی تک یہ لڑائی لبنانی سرحد میں داخل نہیں ہوئی تھی خبر رساں ایجنسی رائٹرز کے مطابق روس نے اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے قصیر کی تشویشناک حالت کے بارے میں پیش کی جانے والے ایک قرارداد کو روک دیا ہے روس کے ایک سفارت کار نے نام نہ ظاہر کرنے کی شرط پر بتایا کہ اس نے اس قرار کی مخالفت اس لیے کی کیونکہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل کو اس بات کا علم نہیں ہے کہ قصیر پر شام کی حزب مخالف نے کب قبضہ کیا تھا گزشتہ ماہ قصیر میں جاری لڑائی میں حزب اللہ کی شمولیت کے بعد تیزی آ گئی تھی لبنان سے ملحق شام کا شہر قصیر ہزار آبادی پر مشتمل ہے اور عسکری لحاظ سے انتہائی اہمیت کا حامل ہے اس پر کنٹرول سے حکومت کو دارالحکومت سے ساحل تک رسائی ملتی ہے جبکہ باغیوں کے لیے اس کی اہمیت اس لیے ہے کہ اس سے انھیں لبنان آنے جانے کا راستہ مل جاتا ہے	world
مار چ شام میں جاری لڑائی میں سینکڑوں سعودی جنگجو حصہ لے رہے ہیں سعودی حکومت نے شام میں باغیوں کے شانہ بشانہ لڑنے والے دو گروپوں کو دہشت گرد تنظیموں کی فہرست میں شامل کرتے ہوئے شام میں برسرِ پیکار سعودی شہریوں کو لڑائی چھوڑ کر وطن واپس آنے کے لیے دن کی مہلت دی ہے سعودی وزارتِ داخلہ نے شامی باغیوں کی جن دو تنظیموں کو دہشت گرد قرار دیا ہے ان میں جبتہ النصرہ اور دولت اسلامیہ فی العراق و شام شامل ہیں سعودی بادشاہ کی جانب سے گذشتہ ماہ جاری ہونے والے ایک فرمان میں کہا گیا تھا کہ کوئی بھی سعودی شہری کسی غیر ملک میں جاری لڑائی میں حصہ لیتا پایا گیا تو اسے قید کی سزا ہو سکتی ہے اس وقت شام میں جاری لڑائی میں سینکڑوں سعودی جنگجو حصہ لے رہے ہیں اور نامہ نگاروں کے مطابق اگرچہ سعودی عرب شام کے صدر بشار الاسد کے خلاف سنّی العقیدہ باغیوں کی بغاوت کا حامی ہے لیکن سعودی حکام کو خدشہ ہے کہ یہ جنگجو وطن واپسی پر ملکی سلامتی کے لیے بھی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں سعودی جنگجوؤں سے خطرہ نامہ نگاروں کے مطابق اگرچہ سعودی عرب شام کے صدر بشار الاسد کے خلاف سنّی العقیدہ باغیوں کی بغاوت کا حامی ہے لیکن سعودی حکام کو خدشہ ہے کہ یہ جنگجو وطن واپسی پر ملکی سلامتی کے لیے بھی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں گذشتہ ماہ سعودی عرب کے شاہ عبداللہ نے اپنے فرمان میں کہا تھا کہ بیرونِ ملک جنگ میں حصہ لینے یا دہشت گرد گروہوں سے روابط پر کسی بھی شہری کو برس قید تک کی سزا دی جا سکتی ہے اس نئے قانون کے تحت ایسی تنظیموں کی حمایت کرنے پر سخت پابندیاں بھی لگ سکتی ہیں تاہم حقوقِ انسانی کی عالمی تنظیم ایمنسٹی انٹرنیشنل نے اس قانون پر تنقید کی ہے اور کہا ہے کہ اسے پرامن سیاسی مخالفین کو دبانے کے لیے بھی استعمال کیا جا سکتا ہے سعودی عرب نے شام میں لڑنے والی باغی تنظیموں کے علاوہ مصر کی اخوان المسلمین کو بھی باقاعدہ طور پر دہشت گرد تنظیموں کی سرکاری فہرست میں شامل کیا ہے اخوان المسلمین پر پہلے ہی سعودی عرب میں پابندی عائد ہے اور حال ہی میں سعودی عرب نے اس تنظیم کے اہم حامی سمجھے جانے والے خلیجی ملک قطر سے اپنا سفیر بھی واپس بلایا ہے تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اخوان المسلمین کے قدامت پسند سنّی نظریات سعودی وراثتی بادشاہت کے اصول سے متصادم ہیں	world
پانچ صفحات پر مشتمل اس تفصیلی خط میں جسٹس فائز عیسیٰ نے اپنے پہلے خط کا حوالہ دیتے ہوئے صدر عارف علوی سے کہا ہے کہ ان کی اور وزیراعظم کی جانب سے اب تک کوئی جواب نہیں دیا گیا ہے اور نہ ہی ان کے خلاف ریفرنس کی کاپی فراہم کی گئی ہے۔ اپنے خط میں انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ انھییں خبروں کے ذریعے معلوم ہوا ہے کہ ان کے خلاف ریفرنس وزیرِاعظم کے مشورے پر بھیجا گیا ہے اور انھوں نے کہا ہے تو کیا میں یہ سمجھوں کے محترم وزیرِاعظم نے بھی اپنی بیویوں اور بچوں کے تمام اثاثے اپنے ٹیکس گوشواروں میں ظاہر کیے ہیں؟ اگر ایسا نہیں ہے تو وہ یقیناً اس بِنا پر میرے خلاف ریفرنس آپ کو نہ بھیجتے۔ مزید پڑھیے جسٹس قاضی فائز عیسیٰ مخالف قرارداد مسترد صدارتی ریفرینس عدلیہ پر براہِ راست حملہ ہیں اپنے خلاف ریفرنس پر جسٹس فائز عیسیٰ کا صدر کے نام خط جسٹس فائز عیسیٰ نے آئین کے آرٹیکل کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ وہ جسمانی یا پھر ذہنی طور پر کام کرنے سے معذور نہیں ہیں اور شاید ریفرنس کی وجہ مِس کنڈکٹ یا نظم و ضبط کی خلاف ورزی ہے۔ انھوں نے اپنے تازہ خط میں صدر سے پوچھا ہے کہ کیا اسی آرٹیکل کے تحت ان کے خلاف شواہد صدر کو دکھائے گئے جن کی بنیاد پر انھوں نے اسے مِس کنڈکٹ قرار دیا؟ جسٹس فائز عیسیٰ کے مطابق اس سے پہلے کہ انھیں اس ریفرنس کی کاپی موصول ہوتی اور وہ اس کا جواب دیتے، ان کے خلاف ایک مہم چلا دی گئی۔ انھوں نے الزام لگایا کہ وزیر قانون، وزارت اطلاعات کے سینئر ارکان اور دیگر حکومتی ارکان ریفرنس کے مخصوص حصے کی دستاویزات پھیلا رہے ہیں۔ جناب صدر، کیا یہ مناسب رویہ ہے اور کیا یہ آئین سے مطابقت رکھتا ہے؟ کیا ریفرنس سے متعلق مخصوص مواد پھیلا کر اور گفتگو کر کے حلف کی خلاف ورزی کے مرتکب نہیں ہو رہے؟ ان کا کہنا تھا وہ حکومتی ارکان جو یہ سمجھتے ہیں کہ مجھ پر دباو ڈال کر وہ مجھے میرے حلف کے برخلاف کام کرنے پر مجبور کر سکتے ہیں غلطی پر ہیں انھوں نے صدر سے یہ سوال بھی کیا کہ آیا انھوں نے وزیراعظم کی تجویز پر ان کے خلاف ریفرنس دائر کیا ہے۔ میں صرف یہ تصور ہی کرسکتا ہوں کہ الزام لندن کی تین جائیدادوں کے بارے ہیں۔ جسٹس عیسیٰ کا موقف ہے کہ یہ جائیدادیں ان کی بیوی اور بچوں کے نام پر ہیں۔ ان کے بچے کم سن نہیں اور ان کی کفالت کی ذمہ داری ان پر نہیں۔ انھوں نے کہا کہ جائیدادوں کو کسی بھی طرح چھپانے کی کوئی کوشش نہیں کی گئی، نہ ہی یہ جائیدادیں کسی ٹرسٹ یا کسی آف شور کمپنی کی ملکیت ہے۔ اپنے خط میں سپریم کورٹ کے جسٹس نے صدر سے یہ بھی پوچھا کہ کیا اس بات کی جانچ کی گئی کہ وزیر اعظم نے اپنی بیویوں اور بچوں کے اثاثہ جات گوشواروں میں ظاہر کیے؟ انھوں نے صدر سے کہا ہے کہ کیا آپ وزیر اعظم سے کہیں گے کہ وہ اپنے گوشوارے مجھے فراہم کریں جن میں انھوں نے اپنے اہل خانہ کی بیرون ملک جائیدادوں کی تفصیلات دی ہوں؟ جسٹس فائز عیسیٰ لکھتے ہیں کہ میں پاکستان کے ٹیکس قوانین پر مکمل طور پر عمل کرتا ہوں، ان جائیدادوں بارے مجھے کبھی کوئی نوٹس موصول نہیں ہوا۔ نہ ہی میری بیوی اور بچوں کی جائیدادوں بارے کوئی نوٹس موصول ہوا۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ مجھ پر کوئی حکومتی ٹیکس واجب الادا نہیں ہے۔ خط کے آخر میں انھوں نے کہا کہ جب آئینی ڈھانچے کی بار بار خلاف ورزی ہوتی ہے تو جمہوریت آٹوکریسی یعنی استبدادی نظامِ حکومت کی طرف کھسکنا شروع ہو جاتی ہے اور عوامی حکومت بھی عامریت پسند بن جاتی ہے۔ اس سے قبل وزارتِ قانون اور وزیرِاعظم آفس میں اثاثہ جات کی واپسی کے لیے قائم کیے گئے یونٹ کی طرف سے جاری ایک بیان میں کہا گیا تھا کہ انھیں تین فاضل ججوں کی غیر ملکی جائیدادوں کے حوالے سے شواہد موصول ہوئے تھے، جنھیں وزارتِ قانون کے حوالے کر دیا گیا تھا۔ مراسلے کے مطابق دیگر سرکاری اداروں بشمول ایف بی آر، ایف آئی اے اور نیب کے ذریعے ان اطلاعات کی جانچ پڑتال کرنے کے بعد وزارت نے برطانوی ہائی کمیشن کے ذریعے ان اثاثوں کی ملکیت کی تصدیق کی۔ مزید پڑھیے آئی ایس آئی فیصلے تبدیل کرنے کےلیے دباؤ ڈالتی تھی صدر پاکستان نے جسٹس صدیقی کو عہدے سے ہٹا دیا جج کی برطرفی اتفاق بھی احتجاج بھی بیان کے مطابق یہ معلومات صدر، وزیرِاعظم، اٹارنی جنرل اور وزارتِ قانون کی رضامندی پر دو ریفرنسز کی صورت میں پاکستان کی سپریم جوڈیشل کاؤنسل کے سامنے رکھی گئیں۔ حکومت کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں ججوں کی شناخت ظاہر نہیں کی گئی تھی۔ خیال رہے کہ اس سے قبل مئی کی صبح پاکستان کے ایڈیشنل اٹارنی جنرل زاہد فخرالدین جی ابراہیم نے یہ کہتے ہوئے اپنے عہدے سے استعفیٰ دے دیا تھا کہ سپریم کورٹ اور سندھ ہائی کورٹ کے کچھ ججوں کے خلاف سپریم جوڈیشل کونسل میں صدارتی ریفرنس دائر کیا جا رہا ہے۔ زاہد فخرالدین جی ابراہیم نے اپنے استعفے میں سپریم کورٹ کے جج کا نام شامل نہیں کیا بلک نظر ثانی کی درخواست کا ذکر ہے اور اس کا نمبر دیا گیا ہے جو گزشتہ ماہ دائر کی گئی۔ نظرثانی کی یہ درخواست فیض آباد دھرنے سے متعلق از خود نوٹس کے فیصلے کے خلاف دائر کی گئی تھی۔ 	pakistan
لیکن ایک وقت یہ ہے کہ مسلم لیگ ن کی نائب صدر اور سابق وزیراعظم میاں نواز شریف کی بیٹی مریم نواز شریف پورے پاکستان کے جلسے جلوس چھوڑ کر کوئٹہ میں اپوزیشن کے مشترکہ جلسے میں شریک ہوتی ہیں اور وہ بھی محمود خان اچکزئی کی دعوت پر۔ یہی نہیں، جب کی دہائی کے آخر میں پیپلز پارٹی کے خلاف اسلامی جمہوری اتحاد یا آئی جے آئی بنی تھی اور میاں نواز شریف اسی سلسلے میں کوئٹہ گئے تو شاید محمود خان اچکزئی کی واحد پارٹی تھی جنھوں نے میاں نوازشریف کا استقبال کالے جھنڈوں سے کیا تھا۔ اگرچہ محمود اچکزئی کے نوازشریف کے ساتھ مشرف دور سے پہلے بھی تعلقات تھے اور کئی سیاسی جوڑتوڑ میں اُن کی نہ صرف ملاقاتیں ہوئی تھیں، بلکہ محمود خان اچکزئی سمجھتے ہیں کہ نوازشریف نے اُس وقت بھی اُن کے کئی مشوروں پر عمل کیا تھا۔ لیکن یہ دوستی فروری میں مسجد نبوی میں اُس ملاقات کے بعد گہری ہوئی جو حج کے دوران دونوں رہنماوں کے درمیان ہوئی تھی۔ فوج پر تنقید الیکشن کمیشن کا محمود خان اچکزئی کو نوٹس مسئلہ کشمیر کا حل اس کی آزادی ہے محمود اچکزئی پاکستانی پشتون افغان شہریت بھی حاصل کریں اچکزئی اُس وقت سابق وزیراعظم نوازشریف سعودی عرب میں جلاوطنی کی زندگی گزار رہے تھے اور محمود اچکزئی فریضہ حج کی ادائیگی کے لیے گئے تھے۔ اس ملاقات میں میاں نوازشریف نے محمود اچکزئی سے صرف یہ کہا تھا کہ وہ اس شام لندن جا رہے ہیں، جس کے جواب میں محمود اچکزئی نے اُن سے کہا تھا کہ وہ بھی اگلے دن ہی لندن پہنچ جائیں گے۔ لندن میں محمود اچکزئی نے نواز شریف سے ملتے ہی اُنھیں سابق وزیراعظم بےنظیر بھٹو کے ساتھ پاکستانی سیاست اور آئندہ کے لائحہ عمل پر بات چیت کرنے کا مشورہ دیا۔ میاں نواز شریف نے پہلے تو بےنظیر بھٹو کے ساتھ بیٹھنے سے انکار کیا تاہم بعد میں راضی ہوگئے۔ مجھے اچھی طرح یاد ہے، کیونکہ میں نے میاں صاحب کے ساتھ یہ ذکر شروع کرتے وقت اپنی گھڑی کو دیکھا تھا اور مجھے منٹ لگے کہ میں نے میاں صاحب کو اس بات پر راضی کیا کہ وہ بےنظیر بھٹو کے ساتھ بیٹھیں گے۔ محمود اچکزئی کے مطابق اِس کے بعد میاں نواز شریف نے شہباز شریف کو لگ بھگ دو ماہ بعد بےنظیر بھٹو کے پاس دبئی بھیجا اور بعد میں چارٹر آف ڈیموکریسی کی شکل میں دونوں پارٹیز کا معاہدہ ہوا۔ کی عام انتخابات کے بعد جب مسلم لیگ اپوزیشن میں تھی، تو پشتونخوا ملی عوامی پارٹی انتخابات کے بائیکاٹ کی وجہ سے اسمبلیوں سے باہر رہی۔ تاہم کی انتخابات کے بعد جب مسلم لیگ حکومت میں آئی تو پشتونخوا ملی عوامی پارٹی نے بلوچستان میں نیشنل پارٹی اور مسلم لیگ کے ساتھ حکومت بنائی۔ اور یوں شریف اور اچکزئی کی دوستی چلتی رہی۔ جب دسمبر میں محمود خان اچکزئی کے والد خان عبدالصمد خان اچکزئی کی برسی میں سابق وزیراعظم نوازشریف نے شرکت کی، تو اس دورے کے فوراً بعد بلوچستان میں مسلم لیگ، پشتونخوا میپ اور نیشنل پارٹی کی مخلوط حکومت گرا دی گئی۔ محمود اچکزئی اور اُن کی اتحادی جماعتیں اُن کی حکومت گرانے کا الزام اسٹیبلشمنٹ پر ڈالتی ہیں۔ محمود خان اچکزئی سمجھتے ہیں کہ میاں نواز شریف جب سے نظریاتی بنے ہیں، اُن کی راہیں ایک ہوئی ہیں۔ وہ اپنے جلسوں میں یہ بارہا کہہ چکے ہیں کہ پاکستانی سیاست میں اداروں کی مداخلت تب بند ہوسکتی ہے جب پنجاب سے آئین کی بالادستی کے لیے کوئی آواز اُٹھے گی اور اُن کی نظر میں یہ آواز اب لاہور سے میاں نواز شریف کی شکل میں اُٹھ چکی ہے۔ 	pakistan
 فروری کی صبح لائن آف کنٹرول پر موجود تیتری نوٹ کراسنگ پوائنٹ پر ٹرکوں میں سامان لوڈ کیا جا رہا تھا۔ فضا میں ایک جانب پاکستان جبکہ دوسری طرف انڈین طیاروں کا شدید شور تھا۔ پھر خبر ملی کہ پاکستان نے انڈیا کا جہاز گرایا ہے، دونوں ملکوں میں پہلے سے جاری گشیدگی اور بڑھ گئی لیکن یہاں ایل او سی پر کوئی مسئلہ نہیں تھا نہ تجارت رکی اور نہ ہی دونوں جانب کشمیری مسافروں کی آمدورفت تھمی۔ دو ماہ یونہی گزر گئے مگر پھر یکایک انڈین وزارت داخلہ نے ایک نوٹس کے ذریعے دو طرفہ تجارت کو معطل کرنے کا اعلان کر دیا جس سے لاکھوں مالیت کا سامان دس فٹ کے فاصلے پر لگے دو آہنی دروازوں کے دونوں جانب ہی رہ گیا۔ راولاکوٹ سے ڈیڑھ گھنٹے کی مسافت پر تیتری نوٹ کراسنگ پوائنٹ کے اُس پار انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے ضلع پونچھ کا تاریخی شہر فقط دس کلومیٹر دور ہے۔ تیتری نوٹ پہنچنے سے پہلے پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ کے ایک بیان کے ذریعے پتہ چلا کہ کوٹ کوٹیرا سیکٹر میں انڈیا کی جانب سے فائرنگ اور گولہ باری سے ایک خاتون اور ایک نوجوان ہلاک ہو گیا ہے۔ تاہم اس علاقے میں یہاں دونوں جانب توپیں خاموش اور باہر معمول کی زندگی رواں دواں تھی۔ بچے سکول جا رہے تھے اور سرحدی پوائنٹ کے قریب سفر کے دوران ایسا بالکل محسوس نہیں ہو رہا تھا کہ یہاں زندگی ہر دم ایسی ہی نارمل نہیں ہوتی۔ ہاں نواحی پہاڑوں سے اٹھتا دھواں اب بھی دکھائی دے رہا تھا جس کے بارے میں مکینوں نے بتایا کہ جب فائرنگ اور گولہ باری ہوتی ہے تو کہیں کہیں جنگل میں آگ بھی بھڑک جاتی ہے۔ پاکستان اور انڈیا کی حکومتوں کے درمیان معاہدے کے بعد سنہ میں ان کراسنگ پوائنٹس سے کشمیریوں نے آنا جانا شروع کیا جبکہ میں تجارتی راستہ کھولا گیا۔ ایل او سی پر کل تین کراسنگ پوائنٹس، تیتری نوٹ، چکوٹھی اور چلہانہ ٹرمینلز ہیں۔ ان میں سے تیتری نوٹ واحد ہے جہاں بقول حکام کے نبض اب بھی چل رہی ہے۔ باقی دونوں پوائنٹس کو انڈیا کی جانب سے بند کیا گیا ہے۔ چکوٹھی سے پل کی مرمت کے بہانےاور چلہانہ جو مئی میں کھولا جاتا ہے، اس بار اسے کھولا ہی نہیں گیا۔ اس کے علاوہ دو اور کراسنگ پوائنٹس حاجی پور اور تتہ پانی ہیں لیکن وہ فعال نہیں۔ جہاں بچے گولہ بارود سے کھیلتے ہیں انڈیا پاک تجارت تعلقات کی طرح پیچیدہ ٹماٹر لاہور میں تین سو روپے امرتسر میں بیس روپے فی کلو ٹریول اینڈ ٹریڈ اتھارٹی کے حکام کے مطابق تیتری کراسنگ پوائنٹ جو ہفتے میں چار بار تجارت کے لیے کھلتا تھا اور ایک بار مسافروں کے لیے اب فقط پیر کو مسافروں کے لیے ہی کھل سکتا ہے۔ یہاں ٹریول اینڈ ٹریڈ اتھارٹی کا دفتر زیرو لائن سے چند ہی قدم کے فاصلے پر ہے۔ دفتری امور میں صبح کا آغاز فلیگ میٹنگ کی تیاری سے ہوا۔ دونوں جانب موجود قد آور گیٹ صبح سوا گیارہ بجے کھولے گئے اور دونوں طرف کے حکام نے پرتپاک انداز میں ایک دوسرے سے مصافحہ کیا۔ لیکن اس سے بھی چند لمحے قبل وہاں تعینات سکیورٹی اہلکار اپنی بلند آواز میں پروٹوکول کے مطابق اپنے اپنے حکام کو گونجدار آواز میں سلیوٹ و سلامی پیش کرتے ہیں۔ اور ضابطے کے مطابق گیٹ کھولنے کی اجازت طلب کرتے ہیں اور پھر ایک ہی لمحے میں دونوں جانب لگے الگ الگ گیٹ کھولے جاتے ہیں۔ ان کنڈیوں کے کھلنے آواز دور تک باآسانی سنائی دیتی ہے۔ دائیں بائیں جانب موجود چبوترے پر کرسیوں کی قطاریں ہیں لیکن یہاں واہگہ جیسی گہماگہمی دکھائی نہیں دی۔ صرف حکام یا پھر کچھ مہمان ہی دکھائی دیے۔ جب مسافر آتے ہیں تو اقوام متحدہ کے مبصرین بھی وہاں موجود ہوتے ہیں۔ حکام کی اس مختصر ملاقات میں مسافروں کی فہرستوں کا تبادلہ ہوتا ہے اور ان کی آمد کا وقت طے کیا جاتا ہے۔ فلیگ میٹنگ کے معمول کے عمل کے بعد دس فٹ کے فاصلے پر زیرو لائن کے آر پار موجود دونوں گیٹ پھر سے تالا لگا کر بند کر دیے گئے۔ انڈیا کی جانب سے اس دن تین مسافروں نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر لوٹنا تھا جبکہ پاکستان سے اس جانب جانے کے لیے کسی مسافر کا نام نہیں تھا۔ اب ہمیں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے آنے والے مسافروں سے ملنے کے لیے ڈیڑھ گھنٹہ انتظار کرنا تھا۔ اس دوران ہم نے ٹریڈ اینڈ ٹریول اتھارٹی کے حکام اور وہاں موجود تاجروں سے بات چیت کی۔ جو اس امید میں وہاں موجود تھے کہ شاید کوئی اچھی خبر انھیں بھی ملے اور وہ رمضان سے پہلے پھر سے کاروبار شروع کر سکیں لیکن ایسا کچھ نہیں تھا۔ زیرو لائن سے چند سو گز کے فاصلے پر موجود ٹریڈ سینٹر بالکل ویران پڑا ہے جبکہ اس موسم میں یہاں تجارت عروج پر ہوتی تھی۔ ٹریڈ سینٹر میں اب بھی مجھے اخروٹ، چھوارے اور آلو کی بوریاں پڑی نظر آئیں۔ تاجر کہتے ہیں کہ بغیر پیشگی اطلاع کے راستہ بند ہوا اور لاکھوں کا سامان تباہ ہوا جس میں بڑی تعداد تازہ فروٹ اور خشک میوہ جات کی تھی۔ ہجیرہ سے تاجر برادری کے ترجمان سردار قسیم کے مطابق گورنمنٹ کی سطح پر کوئی میکنزم نہیں ہے۔ ہو سکتا ہے مال ایک ہفتے بعد واپس ملے لیکن جب یہ بند کر دیا جاتا ہے تو سب کچھ بلاک ہو جاتا ہے تو ہم کنگلے ہو کر بیٹھ جاتے ہیں۔ تاجر کہتے ہیں کہ ہم اس پار کشمیر سے آنے والی چیز مہنگی بھی ملے تو محبت میں خریدتے ہیں لیکن یہ حقیقت ہے کہ فروٹ مثلاً کیلا اور انار اور دیگر اشیا ان تاجروں کو سرحد پار سے سستی ملتی ہیں اور پھر وہ اسے پاکستان کی منڈیوں میں بھی لے کر جاتے ہیں جبکہ یہاں سے جانے والا مال بھی دہلی تک جاتا ہے۔ اب رمضان میں ان کا کاروبار بند ہے ایسے ہی حالات سنہ میں بھی تھے جب چار ماہ کے لیے تجارت بند ہوئی تھی۔ جہاں راستے اور محدود اشیا کی تجارت کے مسائل ہیں وہیں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے تاجر پاکستانی حکومت اور اداروں کے رویوں سے بھی نالاں اور مایوس ہیں۔ انڈیا کے نوٹس کے مطابق پاکستانی عناصر غیر قانونی طور پر اسلحہ، نارکوٹکس اور کرنسی لے کر سرحد پار آتے ہیں اس لیے راستہ بند کیا گیا ہے جبکہ پاکستان میں بھی ان تاجروں کو پھل اور سبزی اسلام آباد اور پنڈی لے جانے پر سمگلر کہہ کر روکا جاتا ہے۔ اگرچہ اب دونوں جانب تاجروں کی فیڈریشن ہے لیکن مقامی تاجر انصار احمد بتایا کہ ہمیں پاکستان کے کسٹم حکام بہت تنگ کرتے ہیں چونکہ کسٹم ڈیوٹی کشمیر میں تو نہیں لگتی لیکن جیسے ہی مال راولپنڈی اسلام آباد جاتا ہے تو وہ ہم پر سمگلنگ کا الزام لگاتے ہیں مال بھی ہاتھ سے جاتا ہے اور ایف آئی آر بھی کٹتی ہے۔ ان کی نظر میں اس کا حل یہ ہے کہ مظفر آباد میں بھی منڈی کی سہولت فراہم کی جائے۔ وہ سمجھتے ہیں کہ اگر ان کا مال منڈیوں میں جائے گا تو اس سے دام کم ہوں گے۔ تاجر سمجھتے ہیں کہ حالیہ انتخابات ہی واحد وجہ ہے جس کی بنا پر تجارت کو بند کر دیا گیا اور شاید نئی حکومت بنتے ہی سب ٹھیک ہو جائے گا۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر سے جن اشیا کی پاکستان کے زیر انتظام کشمیر آنے کی اجازت ہے۔ ان میں خشک جڑی بوٹیوں، پھلوں اور سبزیوں کے علاوہ قالین، لکڑی کے فرنیچر، کڑھائی والے ملبوسات اور شالیں وغیر شامل ہیں۔ جبکہ پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کی جانب سے چاول، اخروٹ، شالیں، دالیں، تسبح و جائے نماز وغیرہ لے جائے جاتے ہیں۔ تاجر کہتے ہیں کہ گوشت، ادویات اور کاسمیٹیکس کی اجازت مل جائے تو بہت بڑی ضرورت پوری ہو سکتی ہے۔ حکومتی اعداد و شمار کے مطابق دونوں جانب سے اب تک کشمیریوں نے اس سہولت کو استعمال کیا ہے۔ ڈی جی ٹاٹا بریگیڈیئرریٹائرڈ طاہر حمید کہتے ہیں کہ ہماری اتھارٹی ٹریڈ سے ملنے والے پیسوں سے ہی چلتی ہے لیکن اگر یہ لمبا عرصہ بند رہے گی تو سے زائد ملازمین اور ادارے کو چلانا مشکل ہوجائے گا۔ اب گھڑی میں ساڑھے بارہ بج رہے تھے ہمیں ایک بار پھر زیرو لائن کی جانب جانا تھا اور کراسنگ پوائنٹ سے مسافروں کی آمد کا منظر دیکھنا تھا۔ ایک بار پھر سرحدی گیٹ کھولے گئے۔ دونوں جانب حکام اور عملے کی موجودگی میں تین مسافروں نے پیدل چل کر سرحدی راستہ عبور کیا جبکہ انھیں چھوڑنے اور اس جانب لانے کے لیے لگ بھگ پندرہ سے افراد موجود تھے۔ جن میں سول انتظامیہ، فوج، پولیس اور ایجنسیوں کے اہلکار موجود تھے۔ لیکن یہ مسافر خالی ہاتھ تھے انھیں سامان اٹھانے کی اجازت نہیں۔ اس کے لیے ایک الگ گاڑی کا انتظام ہوتا ہے۔ مگر اس کے لیے بھی الگ اصول ہے۔ گاڑی کو زیرو لائن پر ریورس گیئر پر چلا کر اس جانب لے جایا جاتا ہے تاکہ مسافروں کا سامان اس میں لوڈ کیا جا سکے۔ اندر لے جا کر اس سامان کو مکمل طور پر چیک کیا جاتا ہے۔ سکیننگ کے بعد سامان کو کھوجی کتے بھی چیک کرتے ہیں۔ اپنے سامان کے حصول کے لیے منتظر نکیال سیکٹر کے سالہ چوہدری اکبر سرحد پار مینڈھ نامی علاقے میں اپنی بھتیجی کی شادی پر گئے تھے جبکہ عقیل اختر جرال اور غلام مصطفی اپنی رشتہ دار خاتون کی وفات کی وجہ سے راجوری گئے تھے۔ چوہدری اکبر کہتے ہیں کہ وہ جنوری کے بعد اب اپریل کو دوبارہ اس جانب گئے۔ اس سوال پر کہ اس پار حالات کیسے ہیں کیا ادھر سے بھی ادھر آبادی پر گولے داغے جاتے ہیں، جواب ملا کہ بس یہ گولہ باری اور فائرنگ نہ ہو تو حالات ٹھیک ہیں لیکن جب یہ ہو تو پھر تو مسئلہ ہے۔ ادھر بھی گولے گرتے ہیں ہاں یہ ہے کہ آج کل حالات ٹھیک ہیں۔ عقیل نے بتایا کہ جب ہم وہاں جاتے ہیں تو جا کر اور واپسی پر بھی ہمیں پولیس کو اطلاع کرنی ہوتی ہے۔ اب یہاں بھی آمد کے فوری بعد ان کے کوائف کا اندراج کیا گیا۔ کوٹلی میں اپنے گھر کی جانب سفر پر نکلنے سے پہلے عقیل نے کہا کہ سنا ہے کہ راجوری میں سب ٹھیک تھا صحیح وقت گزرا اور ہماری تو دعا ہے کہ حالات بہتر ہو جائیں کیونکہ ہمارے تو وہاں رشتہ دار ہیں اور حالات بہتر نہ ہوئے تو کام تو ایسے ہی چلتا رہے گا۔ دونوں جانب موجود پہاڑوں سے اٹھتے دھویں اور رہائشی علاقے کی ویڈیو بنانے کی کوشش کی تو قریب سے گزرتے افراد مقامی لڑکوں نے خبردار کیا کہ ادھر سے وہ کیمرہ نہیں لگانے دیتے، فائر یا گولہ مار دیں گے آپ کو ہٹ جائیں۔ کشمیر کے ان پہاڑوں میں انڈین اور پاکستانی چیک پوسٹس جتنی بھی چھپانے کی کوشش کی جائیں چھپ نہیں سکتیں اور جب آبادیوں پر فائرنگ کی جاتی ہے تو مکینوں کے بقول وہ بس یہی کر سکتے ہیں کہ گھروں میں بنے زیر زمین کمروں میں چلے جائیں اور اپنے گھروں پر گولے لگنے کے بعد ان کی مرمت کریں۔ ایسے میں جہاں ہر چند روز بعد یہ اطلاع ملے کہ اس جانب یا اس پار بمباری اور پھر اتنا جانی نقصان ہوا ی تو پھر ڈی جی ٹاٹا کی میز پر دھری اس درخواست کی کتنی اہمیت رہ جاتی ہے جس میں ایل او سی پار کرنے والے مویشیوں کی واپسی کی التجا کی جاتی ہے۔	pakistan
کمیشن برائے انسانی حقوق کے مطابق پاکستان میں گذشتہ دس برس میں پیشہ وارانہ فرائض کی انجام دہی کے دوران قتل ہونے والے ایک سو سے زائد صحافیوں اور میڈیا ملازمین میں سے اب تک صرف تین کے مقدمات میں قاتلوں کو قصوروار ٹھہرایا گیا ہے۔ صحافیوں کے خلاف جرائم میں ملوث افراد کے خلاف عدم کارروائی کے عالمی دن کے موقع پر انسانی حقوق کے کارکنوں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں میڈیا ہاؤسز کی جانب سے صحافیوں کے تحفظ کے لیے کوئی احتیاطی تدبیر نہیں کی جاتی۔ لاہور سے لاپتہ ہونے والی خاتون صحافی دو برس بعد بازیاب صحافیوں پر حملے، صحافی ہی خاموش کارکنوں کے مطابق ہلاک ہونے والے صحافیوں کی ایف آئی آر درج کرانے سے لے کر ان کے مقدمات کی پیروی تک زیادہ تر مواقع پر صحافتی ادارے کہیں دکھائی نہیں دیتے۔ سینیئر صحافی حامد میر کے خیال میں آج آدھا پاکستان صحافیوں کے لیے نو گو ایریا بن گیا ہے ۔ وہ سمجھتے ہیں کہ کئی نو گو ایشوز بھی ہیں جن پر خبریں دینا خاصا مشکل ہو گیا ہے۔ حامد میر پر میں ایک قاتلانہ حملہ ہوا جس کی تحقیقات کے لیے کمیشن بھی بنا مگر ذمہ داروں کا تعین ہو سکا نہ ہی کسی کو سزا ہوئی۔ وہ سابق وزیر اعظم نواز شریف کے دورِ حکومت کو صحافیوں کے لیے بدترین وقت قرار دیتے ہیں۔ آمر ایک ایسا دشمن ہے جس کو سب جانتے ہیں، مگر جمہوریت کے علمبرداروں کو حکومت میں آتے ہی صحافتی آزادی کھٹکنے لگتی ہے ۔ حامد میر کہتے ہیں کہ وہ اور صحافتی تنظیمیں احمد نورانی کے حملہ آوروں کو منظر عام پر لانے کے لیے پرعزم ہیں۔ احمد نورانی پاکستان کے ایک انگریزی روزنامے دی نیوز کے ساتھ بطور تحقیقاتی رپورٹر منسلک ہیں۔ ان پر حملہ نسبتاً محفوظ سمجھے جانے والے وفاقی دارالحکومت اسلام آباد میں ہوا۔ گذشتہ پانچ ماہ میں اسلام آباد میں ہی کم از کم چار صحافیوں کو نشانہ بنایا جا چکا ہے۔ حالیہ دنوں میں بلوچستان میں علیحدگی پسند تنظیموں کی جانب سے صحافیوں اور اخبار فروشوں کو دھمکیوں کا سلسلہ بھی جاری ہے۔ مبینہ طور پر عسکریت پسندوں نے نظر انداز کرنے پر مقامی میڈیا کے خلاف مسلح کارروائیوں کی دھمکی دی ہے اور کہا ہے کہ ان اخبارات میں صرف ریاستی بیانیہ بیان کیا جارہا ہے۔ پاکستان کے ایک نجی ٹی وی چینل آج نیوز کے چیف ایگزیکٹو افسر شہاب زبیری کے مطابق اداروں کی پالیسیاں بھی صحافیوں پر حملوں کی ایک وجہ بنتی ہیں۔ وہ کہتے ہیں کہ اگر ایک ادارے کا جھکاؤ کسی سیاسی گروہ یا کسی ایک غیر ریاستی ادارے کی جانب نہیں ہے تو اس کے ورکرز بھی نسبتاً محفوظ رہتے ہیں ۔ حامد میر کے خیال میں جب تک صحافیوں پر حملوں میں ملوث ریاستی یا غیر ریاستی عناصر کو بے نقاب کر کے سزا نہیں دی جائے گی، انھیں نشانہ بنانے کا سلسلہ جاری رہے گا۔ آزادی صحافت کے معاملے پر پاکستان کی سیاسی جماعتیں، غیر سیاسی تنظیمیں، ریاستی اور غیر ریاستی عناصر ایک ہی پیج پر نظر آتے ہیں ۔ ان تمام خدشات اور خطرات کے باوجود ملک کی جامعات میں صحافت کے طالب علم اسی شعبے سے وابستہ ہونا چاہتے ہیں۔ ایک مقامی یونیورسٹی کے طلبا نے بی بی سی سے بات کی اور کہا کہ وہ پاکستان کو ایک ترقی پسند ریاست بنانے کے خواہشمند ہیں جہاں آئین کے تحت اظہار رائے کی آزادی یقینی ہو۔ ایک طالب علم اعتزاز کے خیال میں اگر وہ صحافیوں کو درپیش مسائل پر آواز نہیں اٹھائیں گے تو بہت سے مسائل پر قابو پانا مشکل ہو جائے گا جبکہ ان ہی کے کلاس فیلو حسن سمجھتے ہیں کہ اب پارلیمان کو صحافیوں کے تحفظ کے لیے پالیسی تشکیل دینی چاہییے۔ 	pakistan
احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک نے گذشتہ برس میاں نواز شریف کو العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں سات سال قید کی سزا سنائی تھی جبکہ فلیگ شپ ریفرنس میں اُنھیں بری کر دیا تھا۔ چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی طرف سے لکھے گئے اس فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ احتساب عدالت کے جج کی طرف سے دیے گئے فیصلے میں شہادتوں کا جائزہ لے کر اس سزا کو ختم کرنے کا اختیار بھی رکھتی ہے اس کے علاوہ عدالت عالیہ کے پاس یہ بھی اختیار ہے کہ دستیاب شہادتوں کو سامنے رکھ کر کوئی فیصلہ دے سکتی ہے۔ یہ بھی پڑھیے شکر کریں کہ آپ محفوظ ہیں جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو بنانے والا شخص گرفتار جج ارشد ملک کی مبینہ ویڈیو کی قانونی حیثیت کیا ہے؟ جج کو کام سے روکنے کا حکم مگر ن لیگ کا مسئلہ عدالتی فیصلہ سپریم کورٹ کے اس فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ احتساب عدالت کے جج نے گدشتہ ماہ جو بیان حلفی جمع کروایا تھا وہ دراصل ان کا اعترافِ جرم ہے۔ فیصلے میں کہا گیا ہے کہ اُنھوں نے اپنے بیان حلفی میں مجرم نواز شریف کے بیٹے کے ساتھ ملاقات کا اعتراف کیا ہے اور اس پیش رفت کے بعد احتساب عدالت کے سابق جج نے اس سے متعلق اعلی حکام کو نہ ہی آگاہ کیا اور نہ ہی وہ خود عدالتی کارروائی سے الگ ہوئے۔ فیصلے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ احتساب عدالت کے جج کی کنڈکٹ کے بارے میں فیصلہ کرنا اسلام آباد ہائی کورٹ کا کام ہے۔ دوسری طرف لاہور ہائی کورٹ کے چیف جسٹس نے اگست کو انتظامی کمیٹی کا اجلاس طلب کیا ہے جس میں سابق جج ارشد ملک کے خلاف کارروائی کرنے سے متعلق غور کیا جائے گا۔ احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک ڈیپیوٹیشن پر اسلام آباد آئے تھے جبکہ وہ لاہور ہائی کورٹ کے ماتحت ہیں۔ اس سے قبل چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے بتایا تھا کہ اس کیس میں تفصیلی فیصلہ کچھ دیر میں سپریم کورٹ کی ویب سائٹ پر جاری کر دیا جائے گا اور میڈیا اور فریقین اس کے لیے عدالتِ عظمیٰ کی ویب سائٹ سے رجوع کریں۔ جمعے کو عدالت میں اس اعلان سے قبل چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ نے کہا کہ اس کیس میں پانچ نکات سامنے آئے۔ ان کا کہنا تھا کہ پہلا ایشو ویڈیو کے مستند ہونے یا نہ ہونے کا تھا جبکہ دوسرا اسے بطور ثبوت پیش کرنے کے بارے میں تھا۔ تیسرا ایشو ویڈیو کے مستند ہونے کی صورت میں مجاز فورم کا تھا۔ چیف جسٹس کے مطابق اس کے علاوہ یہ ایشوز بھی تھے کہ ویڈیو کے نواز شریف کے مقدمے اور جج ارشد ملک کے مستقبل پر کیا اثرات ہوں گے۔ سپریم کورٹ نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ احتساب عدالت کے سابق جج کا طرز عمل ادارے کے لیے ایک بدنما داغ کی طرح ہے اور ان کے اس اقدام سے بہت سے ایماندار ججز کے سر شرم سے جھک گئے ہیں۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں اس امید کا اظہار کیا ہے کہ لاہور ہائی کورٹ جلد ہی احتساب عدالت کے سابق جج کے خلاف کارروائی کرے گی۔ واضح رہے کہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس اطہر من اللہ نے احتساب عدالت نمبر دو کے سابق جج ارشد ملک کو ان کے مس کنڈکٹ کی وجہ سے معطل کردیا تھا اور اُنھیں لاہور ہائی کورٹ میں رپورٹ کرنے کا حکم دیا تھا۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں کہا ہے کہ اس ویڈیو کی حقیقت جاننے کے لیے کسی بھی کمیشن کی تشکیل دینے کی ضرورت نہیں ہے۔ عدالت نے اپنے فیصلے میں یہ بھی کہا ہے کہ کوئی بھی عدالت کسی بھی کمیشن کی طرف سے دی گئی سفارشات پر عمل درآمد کرنے کی پابند نہیں ہے۔ سپریم کورٹ کے فیصلے میں مزید کہا گیا ہے کہ قانونِ شہادت کے تحت اس وقت تک کسی بھی ویڈیو کو عدالتی کارروائی کا حصہ نہیں بنایا جا سکتا جب تک اس کے مستند ہونے یا ویڈیو بنانے والا عدالت میں آ کر بیان نہ دے دے۔ چیف جسٹس نے اپنے فیصلے میں سابق صدر آصف علی زرداری کے خلاف مبینہ آڈیو ٹیپ کا بھی حوالہ دیا اور کہا کہ اس ویڈیو کے اصل ہونے سے متعلق شواہد پیش نہیں کیے گئے تھے اس لیے اس آڈیو کے بارے میں درخواست مسترد کرد ی گئی تھی۔ سپریم کورٹ نے اپنے فیصلے میں یہ بھی کہا ہے کہ ایف آئی اے اس معاملے کی تحققیات کر رہی ہے اور ابھی وہ مرحلہ نہیں آیا کہ عدالت عظمی اس معاملے میں مداخلت کرے کیونکہ سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو دی جانے والی سزا کے خلاف اپیل ابھی اسلام آباد ہائی کورٹ میں زیر التوا ہے۔ سابق وزیر اعظم کی طرف سے احتسا ب عدالت کی طرف سے دی جانے والی سزا کے خلاف اپیل اسلام آباد ہائی کورٹ میں زیر التوا ہے اور اگلے ماہ اس اپیل پر سماعت ہوگی۔ اسلام آباد ہائی کورٹ نے مبینہ ویڈیو منظر عام پر آنے کے بعد احتساب عدالت کے سابق جج ارشد ملک کی طرف سے جمع کروائے گئے بیان حلفی کو عدالتی کارروائی کا حصہ بنا دیا ہے اور اس معاملے کو بھی نواز شریف کی اپیل کے ساتھ ہی سنا جائے گا۔ چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں تین رکنی بینچ نے ویڈیو سکینڈل کیس کی سماعت مکمل ہونے کے بعد اگست کو فیصلہ محفوظ کیا تھا۔ اس سماعت کے بعد اسلام آباد ہائی کورٹ نے اگست کو جج ارشد ملک کی خدمات واپس لاہور ہائی کورٹ کے حوالے کرنے کے احکامات بھی جاری کیے ہیں۔ خیال رہے کہ گذشتہ سماعت پر سپریم کورٹ کی جانب سے ارشد ملک کو ان کے عہدے سے ہٹائے جانے کے باوجود ان کی خدمات اپنے پاس رکھنے پر وفاقی حکومت پر سخت برہمی کا اظہار کیا تھا اور کہا تھا کہ اس تاثر کو تقویت مل رہی ہے کہ حکومت اس جج کو تحفظ فراہم کر رہی ہے۔ چیف جسٹس اسلام آباد ہائی کورٹ اطہر من اللہ کی ہدایت پر قائم مقام رجسٹرار کی جانب سے جاری ہونے والے نوٹیفکیشن کے مطابق ارشد ملک کے خلاف تادیبی کارروائی لاہور ہائی کورٹ کرے گی۔ اس نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ جج ارشد ملک بدعنوانی میں ملوث پائے گئے ہیں جس کا اعتراف ان کے بیان حلفی اور پریس ریلیز میں بھی موجود ہے۔ احتساب عدالت کے جج کی مبینہ ویڈیو کا معاملہ رواں برس چھ جولائی کو اس وقت سامنے آیا تھا جب کوٹ لکھپت جیل میں قید پاکستان کے سابق وزیراعظم نواز شریف کی بیٹی اور مسلم لیگ ن کی نائب صدر مریم نواز نے پریس کانفرنس کے دوران ارشد ملک کی مبینہ خفیہ ویڈیو سامنے لائی تھیں۔ ارشد ملک وہی جج ہیں جنھوں نے نواز شریف کو العزیزیہ ریفرنس میں قید بامشقت اور جرمانے کی سزا سنائی تھی تاہم فلیگ شپ ریفرنس میں انھیں بری بھی کیا تھا۔ ویڈیو سامنے آنے کے بعد جج ارشد ملک نے ایک پریس ریلیز جاری کی تھی جس میں پریس کانفرنس کے دوران دکھائی جانے والی ویڈیو کو مفروضوں پر مبنی قرار دیتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ان کی اور ان کے خاندان کی ساکھ متاثر کرنے کی کوشش ہے۔ جولائی کو اسلام آباد ہائیکورٹ نے جج ارشد ملک کو ان کے عہدے سے ہٹانے کا فیصلہ کیا تھا جس پر وزارت قانون نے احتساب عدالت کے جج کو مزید کام کرنے سے روکتے ہوئے لا ڈویژن رپورٹ کرنے کے لیے کہا تھا۔ اس پر جج ارشد ملک کی جانب سے اسلام آباد ہائیکورٹ میں ایک بیان حلفی جمع کروایا گیا تھا۔ اس بیانِ حلفی میں جہاں ایک مرتبہ پھر ویڈیو میں لگائے گئے الزامات کو بےبنیاد قرار دیا گیا تھا وہیں یہ الزام بھی لگایا گیا تھا کہ نواز شریف کے بیٹے حسین نواز نے العزیزیہ ریفرنس کے فیصلے کے بعد انھیں مستعفی ہونے کے لیے کروڑ روپے رشوت کی پیشکش کی تھی۔	pakistan
احسان مانی نے اس تاثر کو رد کیا ہے کہ وزیر اعظم عمران خان جو سنہ انیس سو بانوے میں کرکٹ ورلڈ کی فاتح پاکستان ٹیم کے کپتان تھے قومی کرکٹ ٹیم کے معاملات میں مداخلت کر رہے ہیں۔ یہ بھی پڑھیے کرکٹ کھیلنے کے لیے انڈیا کی منتیں نہیں کروں گا سرفراز پہلے بھی ہمارے کپتان تھے اور رہیں گے احسان مانی احسان مانی نے لاہور میں ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے اس بات کا اعتراف کیا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ میں بہت سیاست ہے اور اس کے کلچر اور طریقہ کار کو تبدیل کرنے میں وقت لگے گا۔ یاد رہے کہ وزیر اعظم عمران خان نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سرپرستِ اعلیٰ کی حیثیت سے احسان مانی کو نجم سیٹھی کی جگہ کرکٹ بورڈ کا چیئرمین مقرر کیا تھا۔ احسان مانی کا مزید کہنا تھا کہ مجھے قومی کرکٹ کے ڈھانچے میں بہتری پیدا کرنے اور چیزوں ربطہ پیدا کرنے کا جو کام سونپا گیا اس کا مقصد یہ ہے کہ پاکستان کرکٹ بورڈ دنیا بھر کے بورڈز میں ایک مثالی ادارہ بن جائے۔ احسان مانی اس تاثر کو رد کیا کہ عمران خان کے دباؤ کی وجہ سے پی سی بی ملکی کرکٹ کے نئے ڈھانچے میں محکمہ جاتی کرکٹ کے کردار کو ختم کر رہا ہے۔ انھوں نے کہا کہ ہم مختلف اداروں کی ٹیموں کا کردار ختم نہیں کر رہے کیونکہ ان کا پاکستان کی کرکٹ میں اہم کردار ہے بلکہ ہم کوشش یہ کر رہے ہیں کہ ہماری مقامی یا ملکی کرکٹ کا معیار بلند ہو۔ چیئرمین پی سی بی کا مزید کہنا تھا کہ عمران خان کی خواہش ہے کہ پاکستان کی کرکٹ ٹیم ایک ایسی ٹیم بنے جس میں مسلسل میچ جیتنے کی صلاحیت اور اہلیت ہو اور ملک کی کرکٹ کا ڈھانچہ ایسا ہو جس کی بین الاقوامی سطح پر مثال دی جائے۔	pakistan
برطانوی کی وزارتِ داخلہ یا ہوم آفس کا کہنا ہے کہ انگلینڈ اور ویلز میں ایپل آئی فونز کے جدید ماڈل اگست سے جنوری تک سب سے زیادہ چوری ہونے والے ماڈلز تھے اعداد و شمار کے مطابق سب سے زیادہ چوری ہونے والے فونوں میں آئی فون اور کے بعد بلیک بیری ہینڈ سیٹس ہوتے ہیں لندن میں ہونے والے جرائم کے اعداد و شمار کے تجزیہ سے یہ نتائخ اخد کیے گئے ہیں ان میں دیگر موبائل کمپنیوں کے فون سیمسنگ اور ایچ ٹی سی موبائل بھی شامل ہیں ایپل کمپنی کا کہنا ہے کہ وہ انڈسٹری میں لوگوں کے فونز کو سب سے زیادہ محفوظ بنانے والی کمپنی ہے تحقیق کے مطابق خواتین اور سے سالہ افراد کے فون سب سے زیادہ چوری کیے جاتے ہیں تحقیق کا یہ بھی سامنے آیا ہے کہ لوگوں کے فون زیادہ طور پر ان سے براہ راست چوری کیے جاتے ہیں ان کی جیب کاٹنے کے ذریعے ہوتے ہیں یا جب لوگ اپنے ہینڈسیٹس کو ایک مختصرعرصے کے لیے کہیں رکھ دیتے ہیں برطانوی وزیر داخلہ ٹریسا مے کا کہنا ہے کہ اتحادی حکومت کے تحت جرائم کے کم ہونے کے باوجود موبائل فونوں کی چوری کی سطح تشویش ناک ہے انھوں نے یہ بھی کہا کہ وہ امید کرتی ہیں کہ یہ اعداد و شمار کو پڑھ کر صارفین چوروں کی عادات کے بارے میں مطلع ہوں گے انگلینڈ اور ویلز کے جرائم کے اعداد و شمار کے مطابق سے تک ان دونوں ممالک میں متاثرین کے موبائل فون چوری ہوئے تھے لیکن برطانوی ہوم آفس کا کہنا ہے کہ ہینڈ سیٹس میں نئی حفاظتی خصوصیات ان اعداد و شمار کو تبدیل کریں گے اور اگلے سال وہ ایک نئی رپورٹ شائع کریں گے ہوم آفس نے بھی کہا ہے کہ ایپل کے آپریٹنگ سسٹم میں نئی حفاظتی خصوصیات شامل کرنے سے میٹروپولیٹن پولیس نے موبائل فونوں کی چوریوں میں کمی ہونے کی نشاندہی کی ہے	world
انھوں نے ملک بھر کے وکلا سے اپیل کہ وہ اس دھرنے کی حمایت کریں اور اس میں بھر پور انداز سے شرکت کریں۔ یہ اعلان انھوں نے کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے کیا۔ اس موقعے پر بلوچستان بار کونسل، بلوچستان ہائیکورٹ بار ایسوسی ایشن اور دیگر وکلا تنظیموں کے عہدیدار بھی موجود تھے۔ مزید پڑھیے فائز عیسیٰ میرے خلاف مخصوص مواد پھیلایا جا رہا ہے ملک کو پارلیمنٹ نے چلانا ہے یا خفیہ قوتوں نے ایجنسی کی رپورٹ کے بعد ملکی تحفظ کیلیے خوف آنے لگا ہے ان کا کہنا تھا کہ جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف ریفرینس کے حوالے سے بلوچستان کے وکلا تنظیموں کا اجلاس جمعہ کو کوئٹہ میں منعقد ہوا۔ انھوں نے کہا کہ اس اجلاس میں اس ریفرینس کی مذمت کرتے ہوئے اسے امتیازی اور بدنیتی پر مبنی قرار دیا گیا۔ سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے صدر امان اللہ کنرانی ایڈووکیٹ کا کہنا تھا کہ وکلا اسے اس لیے بدنیتی پر مبنی سمجھتے ہیں کہ سپریم جوڈیشل کونسل کی تمام کاروائیاں خفیہ ہوتی ہیں، لیکن قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف سماعت سے پہلے ہی ریفرینس کو اوپن کر کے ان کا میڈیا ٹرائل شروع کر دیا گیا ہے۔ ان کے بقول یہ میڈیا ٹرائل ان لوگوں کی جانب سے شروع کیا گیا جو کہ حلف کے تحت اس بات کے پابند ہیں کہ وہ کوئی راز افشاں نہیں کریں گے۔ ان کا کہنا تھا کہ اس کی بدنیتی کی دوسری وجہ یہ ہے کہ اس وقت سپریم جوڈیشل کونسل کے سامنے شکایتیں موجود ہیں۔ امان اللہ کنرانی ایڈووکیٹ نے کہا کہ کروڑ عوام میں سے کسی کو پتہ نہیں کہ ان شکایتوں میں کس کس کے نام ہیں اور ان کے خلاف کیا کیا الزامات ہیں لیکن قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف الزامات کو پہلے ہی افشا کیا گیا۔ ان کا کہنا تھا کہ قاضی فائز عیسیٰ سپریم کورٹ کے ججوں میں سے بلوچستان سے واحد جج ہیں جو کہ آئندہ انتخابات تک سپریم کورٹ کا چیف جسٹس بنیں گے۔ انھوں نے کہا کہ اس لحاظ سے وہ اس ریفرینس کو بلوچستان کو چیف جسٹس کے حق سے محروم رکھنے کی سازش بھی سمجھتے ہیں۔ انھوں نے کہا کہ اس ریفرینس کے خلاف جون کو جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے ساتھ اظہار یکجہتی کی جائے گی۔ ان کا کہنا تھا کہ اس ریفرینس کے خلاف اسلام آباد میں وکلا سپریم کورٹ کے داخلی راستے پر جبکہ کوئٹہ میں وکلا بلوچستان ہائیکورٹ کے داخلی راستے پر دھرنا دیں گے ۔ امان اللہ کنرانی ایڈووکیٹ نے کہا کہ ان کا یہ دھرنا اس وقت جاری رہے گا جب تک حکومت اس ریفرنس کو واپس نہیں لیتی یا سپریم کورٹ یا سپریم جوڈیشل کونسل اسے بدنیتی کی بنیاد پر ختم نہیں کرتے۔ انھوں نے کہا کہ خواہ اس دھرنے میں ایک دن لگے، ایک ہفتہ لگے، ایک ماہ لگے یا ایک سال یا اس سے زائد کا عرصہ لگے، وہ اپنا احتجاج جاری رکھیں گے۔ سپریم کورٹ بار کے صدر نے کہا کہ اس روز اس ریفرینس کے نقول کو بھی بطور احتجاجاً نظر آتش کیا جائے گا۔ انھوں نے ملک کے تمام وکلا سے اپیل کی کہ جون کو جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے عدالتی کاروائی کا بائیکاٹ کریں۔ ایک سوال پر انھوں نے کہا کہ وہ احتساب کے خلاف نہیں لیکن احتساب تمام اداروں کا بلا امتیاز اور انصاف پر مبنی ہونا چاہیے۔	pakistan
مجھے اس سے کیا کہ پاکستان کے سب سے بڑے صوبے کے وزیراعلیٰ کے گھر بجلی آتی ہے یا نہیں۔ مجھے کیا کہ اس کے کچے صحن میں ویگو گاڑی کس کی ہے۔ مجھے اس سے کیا کہ اس پر قتل کا مقدمہ دیت سے چُھوٹا، مجھے اس سے کیا کہ اس بےضرر وزیراعلیٰ کے پیچھے اصل میں اقتدار کسی ترین یا کسی علیم کا ہو گا۔ کیسا ہو گا نیا پاکستان اسٹیبلشمنٹ کے ایما پر انتخابات نہیں جیتے جام کمال نے وزیر اعلیٰ بلوچستان کا حلف اٹھا لیا یقین کیجیے میرے لیے محض اتنا ہی کافی ہے وہ شخص ایک انتہائی عام آدمی، ایم اے ایل ایل بی ہے۔ جلنے والوں کا منہ کالا، محنت کر حسد نہ کر اور آگ لگے تیریاں مجوریاں نوں، میرے ملک میں جمہوریت کا فیضان عام ہےا وراسے چلنا چاہیے۔ مجھے تو اس بات کا اطمینان ہے کہ وزیراعظم نے قوم سے اپنے پہلے خطاب میں کسی پرچی کا سہارا نہیں لیا اور ملک کے تمام اہم مسائل پر سیرحاصل روشنی ڈالی۔ بلوچستان پر بھی ایک جملہ بولا کہ بلوچستان کے حالات بہت برے ہیں اور ناراض لوگوں کے ساتھ مل کر انھیں واپس لایا جائے گا۔ اس معاملے پر پہلے ہی کافی پیش رفت ہو چکی تھی اوراطلاعات ہیں کہ اس پر بہت جلد اچھی خبریں آئیں گی۔ ارباب اختیار ناراض بلوچوں کو قومی دھارے میں لانا چاہتے ہیں مگر یہ کام گذشتہ حکومت کے کھاتے میں نہیں جا سکا اور شاید جانے بھی نہیں دیا گیا۔ بہت دنوں کے بعد قومی اسمبلی میں بلوچستان کی بات سنی، آواز سنی۔ پانچ ہزار لاپتہ بلوچوں کا ذکر ہوا۔ سردار اختر مینگل نے اپنے بھائی سمیت لاپتہ افراد کا نوحہ پڑھا۔ دل کو اطمینان ملا کہ کم از کم اس فلور پر کوئی ناراض بلوچوں کی بات کرنے والا تو ہے۔ ایک طویل عرصے کے بعد سیاسی مصلحتوں سے بالاتر بات سننے کو ملی۔ یہی اس ایوان کا فائدہ ہے یہاں غصے کو آواز ملتی ہے، غم کو انداز ملتا ہے۔ یہی وہ ایوان ہے جہاں رؤف مینگل کبھی احساس محرومی کا ذکر کرتے کرتے ایک دن اپنی کرسی کو ٹھوکر مار کر نکل آئے۔ ثنا اللہ بلوچ ایوان بالا سےناامید رخصت ہوئے۔ حاصل بزنجو اقتدار کا حصہ ہونے کے باوجود بلوچستان کے مسائل پر مایوس رہے مگر آج اسی ایوان میں سردار اختر مینگل اور نواب اکبر بگٹی کے پوتے شاہ زین بگٹی بھی موجود ہیں۔ گزین مری وطن واپس آ چُکے ہیں۔ وقت آ گیا ہے کہ براہمداغ کے غم و غصے کو بھی ٹھنڈا کرنا ہو گا۔ خان آف قلات سے ادھورے مذاکرات کو بھی پایہ تکمیل تک پہنچانا ہو گا اور جناب وزیراعظم صاحب بلوچستان پر ایک جملے سے آ گے بہت کچھ کرنا ہو گا۔ کسی بےضرر کو نہیں بااختیار کو اقتدار سونپنا ہو گا۔ آج آمروں کے ادوار سے ہٹ کر صحیح معنوں میں جمہوریت پسندوں کو آگے لانا ہو گا۔ کہیں ایسا نہ ہو کہ یہ اسمبلی اور حکومت مشرف دور کی یاد دلا دے جب منتخب حکومتیں تو تھیں لیکن بےاختیار۔ ہمیں وہ دن بھی یاد ہیں جب مارچ کے لطیف موسم میں حکومت اور اپوزیشن ارکان کی رکنی پارلیمانی کمیٹی نواب اکبر بگٹی سے مذاکرات کے لیے ڈیرہ بگٹی روانہ ہوئی۔ پھولوں کے موسم میں اسلام آباد سے محبت کا پیغام گیا۔ مجھ سمیت چند میڈیا نمائندے بھی اس ٹیم کےساتھ گئے اور حالات کی سنگینی اپنی آنکھوں سے دیکھی۔ نواب اکبر بگٹی سے انٹرویو بھی کیا۔ ان کا دو ٹوک پیغام تھا کہ اقدامات کرنا ان کا نہیں حکومت وقت کا کام ہے۔ پارلیمان کی کمیٹی کو بلوچوں سے مذاکرات کا کہا گیا تھا، مذاکرات کامیاب ہونے کو تھے، بگٹی صاحب بات کرنے کو آمادہ ہو چکے تھے اور پھر چوہدری شجاعت حسین اور مشاہد حسین سید کا طیارہ اڑا اور ابھی آدھے راستے کی پرواز نہ ہوئی تھی کہ طیارہ واپس بلوا لیا گیا۔ چوہدری شجاعت اور مشاہد حسین سید آج بھی گواہ ہیں کہ کون گفتگو پر آمادہ نہں تھا۔ اور ہاں یاد آیا،جناب وزیراعظم، آپ نے سب کے احتساب کی بات کی ۔۔اس میں جنرل مشرف بھی شامل ہیں یا نہیں؟ ٭ پاکستانی صحافی عاصمہ شیرازی اب باقاعدگی سے بی بی سی اردو پر کالم تحریر کریں گی اور قارئین ہر منگل کو ان کا نیا کالم پڑھ سکیں گے ۔ 	pakistan
اس رپورٹ کو کوئٹہ میں بھی جاری کیا گیا جس میں بلوچستان کے حوالے سے جن دو دیگر ایشوز کو اجاگر کیا گیا ہے ان میں بچوں کی غذائی قلت اور کان کنوں کی ہلاکت شامل ہیں۔ مزید پڑھیے بلوچستان پانچ برس میں ہزارہ افراد ہلاک ہوئے بلوچستان ڈاکٹروں کا اغوا کاروبار بن گیا کوئٹہ میں ایک میڈیا بریفنگ کے دوران کمیشن کے جن عہدیداروں نے یہ رپورٹ پیش کی ان میں آئی اے رحمٰن، حسین نقی،حارث خلیق، حبیب طاہر ایڈووکیٹ اورظہور شاہوانی ایڈووکیٹ شامل تھے۔ کمیشن کی رپورٹ میں جبری گمشدگیوں کے مسئلے پر سخت تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔ رپورٹ کے مطابق جبری گمشدگیوں کا دردناک سلسلہ میں بھی بغیر کسی روک ٹوک کے جاری رہا۔ رپورٹ میں بلوچ ہیومن رائٹس کمیشن اور بلوچستان انسانی حقوق کونسل کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ میں جبری گمشدگیوں کی کم از کم جزوی اطلاعات سامنے آئیں۔ سیاسی کارکن ،طالبعلم،انسانی حقوق کے دفاع کار،وکیل، صحافی، مذہبی تنظیموں کے لوگ اور کئی لسانی اقلیتیں حالیہ برسوں میں جبری گمشدگی کا نشانہ بنی ہیں۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اب تک کسی کو بھی جوابدہ نہیں ٹھہرایا گیا۔ پولیس لاپتہ افراد کے ایسے واقعات کی تحقیقات کرنے کی اہل نہیں ہے جن میں فوج اور انٹیلی جنس ایجنیسیوں کے اہلکار ملوث ہوں۔ چاہے اس کی وجہ تربیت کا فقدان ہو یا اختیارات کی کمی۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ متاثرین جب بازیاب ہو جاتے ہیں تو ان کے بیانات نہیں لیے جاتے۔ جب معلوم ہوتا ہے کہ لاپتہ افراد جیلوں اورحراستی مراکز میں ہیں تو ان کی حراست کی وجوہات معلوم کرنے کی کوشش نہیں کی جاتی نا عدالت عظمیٰ نے کئی مواقعوں پر ایسا کرنے کی ہدایت کی ہے۔ رپورٹ کے مطابق بلوچستان میں میڈیا کے پاس ان واقعات کی رپورٹنگ کا بظاہر اختیار نہ ہونا اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ ریاست اس سنگین مسئلے کے حل کا سیاسی عزم نہیں رکھتی ہے۔ ہیومن رائٹس کمیشن کے عہدیداروں نے کہا کہ کچھ لوگ بازیاب ہوتے ہیں تو ان سے زیادہ لاپتہ ہوتے ہیں جس کی فوری طور پر تدارک کرنے کی ضرورت ہے۔ اگر ریاست سمجھتی ہے کہ بعض لوگ جرائم میں ملوث ہیں تو ان کو عدالتوں میں پیش کرکے ان کو فیئر ٹرائیل کا موقع فراہم کیا جائے۔ ان کا کہنا تھا کہ لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنا ان کے خاندانوں اورسماج کے لیے ایک غیر انسانی عمل ہے جس سے متشدد، منقسم ،غیر صحت مند اورعدم رواداری پر مبنی سماج تشکیل پارہا ہے۔ رپورٹ کے مطابق بلوچستان میں فرقہ وارانہ تشدد میں غیر متناسب طور پر شیعہ ہزارہ برادری کو نشانہ بنایا گیا جس کے باعث وہ ہزارہ علاقوں تک محدود ہیں۔ ان کی بازاروں اور تعلیمی اداروں تک رسائی محدود ہے۔ جب وہ اپنے علاقوں سے نکلتے ہیں تو ریاست نے انہیں سکیورٹی قافلوں میں لے جانے کا انتظام کیا ہے جو کہ ان کی سکیورٹی کی ضمانت نہیں دیتا۔ رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس صورتحال کے باعث ہزارہ برادری کے لوگ چونکہ اپنی سلامتی کے لیے باقی معاشرے سے علیحدگی اختیار کرنے پر مجبور ہورہے ہیں، ان کے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی ہے اور ان کے پھلتے پھولتے کاروبار تباہ ہوگئے ہیں۔ رپورٹ کے مطابق اس صورتحال کے باعث گذشتہ برسوں کے دوران قبیلے سے تعلق رکھنے والے ہزاروں افراد نے پاکستان میں لاچار زندگی بسر کرنے سے آسٹریلیا میں غیر قانونی نقل مکانی کے خطرات مول لینا بہتر سمجھا۔ قومی کمیشن برائے انسانی حقوق این سی ایچ آر کی ایک رپورٹ کے مطابق کوئٹہ میں گذشتہ پانچ برسوں کے دوران، دہشت گردی کے مختلف واقعات میں ہزارہ قبیلے کے افراد مارے گئے۔ غذائی قلت ک ے شکار بچے رپورٹ میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ غذائیت کی کمی صوبے کے بچوں کی صحت کے لیے اب بھی ایک سنگین خطرہ ہے جس کا اندازہ اس بات سے ہوتا ہے کہ نومبر میں صوبائی وزیر صحت نے بلوچستان میں غذائی ایمرجنسی کے نفاذ کا اعلان کیا تھا۔ رپورٹ کے مطابق اگرچہ دیرینہ غذائیت کی کمی پر قابو پانے کے لیے ایک نیوٹریشن سیل قائم کیا گیا تھا لیکن ریاست کو بلوچستان کے غیر محفوظ ترین گروہوں میں سے ایک کے تحفظ کے حوالے سے اپنے اقدامات کو ترجیح دینا ہوگی اور ان میں استحکام لانا ہوگا۔ کوئلہ کانوں میں کان کنوں کی ہلاکت کامسئلہ بلوچستان میں کانوں کے حادثات میں خطرناک اضافے کی نشاندہی کرتے ہوئے ایچ آر سی پی کی رپورٹ میں تین بڑے واقعات کو ریکارڈ کیا گیا ہے جن میں کم ازکم کان کن ہلاک ہوئے۔ رپورٹ میں اس بات کی بھی نشاندہی کی گئی ہے کہ ستمبر میں سپریم کورٹ نے بلوچستان حکومت کو ایک پٹیشن کا جواب جمع کرانے کا کہا تھا جس میں سے اب تک سے زائد کان کنوں کی اموات کی نشاندہی کی گئی تھی۔ رپورٹ کے مطابق اس کے باوجود بلوچستان کی کانوں میں پیشہ ورانہ صحت اور تحفظ کی نگرانی کے لیے کسی قسم کے ٹھوس اقدامات نہیں کیے گئے ہیں۔ ایچ آر سی پی کی رپورٹ پر بلوچستان حکومت کا موقف جاننے کے لیے متعلقہ حکام سے متعدد بار رابطے کی کوشش کی گئی لیکن ان کی جانب سے موقف نہیں دیا گیا۔ تاہم اس سے قبل سرکاری حکام جبری گمشدگیوں کے حوالے سے سکیورٹی فورسز پر لگائے جانے والے الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔ سرکاری حکام کا کہنا ہے کہ حکومت کی جانب سے ہزارہ قبیلے کے افراد کی سکیورٹی کے لیے خاطرخواہ اقدامات کیے گئے ہیں جس کے باعث ماضی کے مقابلے میں ان کی ہلاکتوں میں بڑی تعداد میں کمی آئی ہے۔ سرکاری حکام کے مطابق کوئلہ کانوں میں کان کنوں کے تحفظ کے لیے خاطرخواہ انتظامات کیے گئے ہیں جبکہ بچوں میں غذائی قلت کے معاملے سے نمٹنے کے لیے پہلے ہی اس سلسلے میں ایمرجنسی نافذ کی گئی ہے۔	pakistan
 سے فروری تک جاری رہنے والے اس اجلاس میں ایف اے ٹی ایف کے سینکڑوں عالمی مندوبین کے علاوہ اقوامِ متحدہ، آئی ایم ایف، عالمی بینک کے نمائندے بھی شریک ہیں۔ چھ دن جاری رہنے والا یہ اجلاس اس لیے بھی انتہائی اہم ہے کہ اس میں پاکستان کو دوبارہ ایسے ممالک کی فہرست میں شامل کیے جانے کی تجویز زیرِغور ہے جو دہشت گردوں کی مالی معاونت کا عمل روکنے میں ناکام رہے ہیں۔ فلاح انسانیت فاؤنڈیشن کے خلاف کریک ڈاؤن شروع اقوام متحدہ کی فہرست میں شامل تنظیمیں پاکستان میں کالعدم امریکی جارحانہ بیانات سود مند ثابت نہیں ہوں گے پاکستان اطلاعات کے مطابق امریکہ اور برطانیہ اس اجلاس میں ایک قرارداد پیش کرنے والے ہیں کہ پاکستان کا نام دہشت گردی کی مالی معاونت اور منی لانڈرنگ کو روکنے میں عدم تعاون کرنے والے ملکوں کی فہرست میں شامل کر دیا جائے۔ اس قرارداد کو ممکنہ طور پر فرانس اور جرمنی کی حمایت بھی حاصل ہے۔ پاکستانی حکام کے مطابق اگر ایسا ہوا تو پاکستان کو شدید معاشی نقصان پہنچ سکتا ہے۔ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف ایک بین الحکومتی ادارہ ہے جس کا قیام میں عمل میں آیا تھا۔ اس ادارے کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ بین الاقوامی مالیاتی نظام کو دہشت گردی، کالے دھن کو سفید کرنے اور اس قسم کے دوسرے خطرات سے محفوظ رکھا جائے اور اس مقصد کے لیے قانونی، انضباطی اور عملی اقدامات کیے جائیں۔ اس تنظیم کے ارکان ہیں جن میں امریکہ، برطانیہ، چین اور انڈیا بھی شامل ہیں، البتہ پاکستان اس تنظیم کا رکن نہیں ہے۔ اس ادارے کی ویب سائٹ کے مطابق یہ ایک پالیسی ساز ادارہ ہے جو سیاسی عزم پیدا کرنے کے لیے کام کرتا ہے۔ اس کے ارکان کا اجلاس ہر تین برس بعد ہوتا ہے جس میں یہ دیکھا جاتا ہے کہ اس کی جاری کردہ سفارشات پر کس حد تک عمل درآمد ہو رہا ہے۔ دہشت گردی کی مالی معاونت کی بیخ کنی نائن الیون کے بعد ایف اے ٹی ایف کی خاص توجہ دہشت گردی کے لیے رقوم فراہم کرنے کو روکنا ہو گیا ہے۔ یہ ادارہ مختلف ملکوں کے قوانین پر بھی نظر رکھتا ہے اور ان میں خامیوں کو دور کرنے کے لیے مشورے دیتا ہے۔ سنہ کے بعد سے ایف اے ٹی ایف وقتاً فوقتاً ایک فہرست جاری کرتی ہے، جس میں ان ملکوں کے نام شامل کیے جاتے ہیں جو اس کے خیال میں کالے دھن کو سفید کرنے اور دہشت گردی کی مالی پشت پناہی سے روکنے کی سفارشات پر عمل پیرا نہیں ہوتے۔ پاکستان تا اس فہرست کا حصہ رہ چکا ہے۔ امریکی صدر ٹرمپ نے گذشتہ برس اقتدار میں آنے کے بعد پاکستان کے خلاف سخت موقف اپنایا ہے۔ اس سال کے شروع میں انھوں نے ٹویٹ کرتے ہوئے کہا تھا کہ امریکہ پاکستان کو ارب ڈالر سے زیادہ کی امداد دے چکا ہے مگر اس کے بدلے میں صرف دھوکہ اور فریب ملا ہے۔ گذشتہ برس اگست میں صدر ٹرمپ جنوبی ایشیا کے بارے میں پالیسی کا اعلان کرتے ہوئے بھی پاکستان پر الزام لگایا تھا کہ وہ دہشت گرد تنظیموں کی پشت پناہی کرتا ہے۔ اب امریکہ چاہتا ہے کہ پاکستان کا نام ایف اے ٹی ایف کی بلیک لسٹ میں ڈال دیا جائے، جس پر پاکستان کو سخت تشویش ہے۔ جمعرات کو وزیرِ مملکت برائے مالیات رانا محمد افضل نے سینیٹ کو بتایا کہ اس فہرست میں نام آنے سے پاکستان کی معاشی ترقی متاثر ہو گی۔ انھوں نے کہا کہ اس عمل کے سیاسی مقاصد ہیں۔ مالیاتی و اقتصادی امور کے ماہر عابد سلہری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس گرے لسٹ میں نام آنا پاکستان کے لیے اقتصادی، سفارتی اور سماجی دھچکہ ہو گا۔ سب سے بڑا اثر تو پاکستان کے بین الاقوامی مالیاتی اداروں کے ساتھ تعلقات پر پڑے گا، پاکستان کی کریڈٹ ریٹنگ، پاکستانی کی مالی ساکھ، ان سب کو بڑا دھچکا لگے گا۔ اس کے علاوہ پاکستان کے تاثر کو بھی نقصان پہنچے گا۔ ان کا کہنا تھا کہ پاکستان امن بحال ہونے کے بعد سرمایہ کاروں کو اپنے یہاں لانے کی جو کوشش کر رہا ہے، انھیں زک پہنچے گی۔ اس کے علاوہ پاکستان کی طرف جو بھی پیمنٹ، یا سافٹ لون آنے والے ہوں گے اس کی زیادہ کڑی چھان بین ہو گی۔ اس موقعے پر اس فہرست میں آنے کا پاکستان متحمل نہیں ہو سکتا۔ عابد سلہری کا یہ بھی کہنا تھا کہ اس سال جولائی میں نیپال میں ایشیا پیسیفک گروپ کا اجلاس ہو گا جس میں پاکستان شمولیت کے عمل سے گزر رہا ہے۔ اگر پاکستان کا نام ایف اے ٹی ایف کی فہرست میں آ گیا تو شمولیت خطرے میں پڑ جائے گی۔ گذشتہ اتوار کو حکومتِ پاکستان نے ایک صدارتی آرڈیننس جاری کیا جس کے تحت اقوام متحدہ کی جانب سے دہشت گرد قرار دی جانے والی تنظیموں کو پاکستان میں بھی کالعدم قرار دے دیا گیا ہے۔ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے تحت جن تنظیموں کو دہشت گرد قرار دیا گیا ہے ان میں طالبان کے علاوہ حقانی نیٹ ورک، فلاح انسانیت، الرشید ٹرسٹ، اختر ٹرسٹ، جماعت الدعوۃ، روشن منی ایکسچینج، حاجی خیر اللہ حاجی ستار منی ایکسچینج، حرکت جہاد الاسلامی، اُمہ تعمیرِ نو اور راحت لمیٹڈ شامل ہیں۔ اس آرڈیننس کے نفاذ کے بعد پاکستان میں حکام نے لشکرِ طیبہ کے بانی حافظ سعید سے منسلک دو تنظیموں جماعت الدعوۃ اور اس کے فلاحی ونگ فلاح انسانیت فاؤنڈیشن کے خلاف بھی کارروائیاں کی ہیں۔ حافظ سعید انڈیا اور امریکہ کو دہشت گردی کے الزام میں مطلوب ہیں۔ پاکستان نے لشکرِ طیبہ پر تو پہلے ہی پابندی لگا دی تھی لیکن اس سے مبینہ طور پر منسلک جماعت الدعوۃ اور فلاحِ انسانیت فاؤنڈیشن نامی خیراتی ادارے بدستور کام کر رہے تھے۔ حالیہ کارروائیوں کے تحت ان تنظیموں کے تحت چلنے والے مدارس اور اداروں کو حکومتی کنٹرول میں لے لیا گیا ہے۔ تاہم اس کارروائی کے بارے میں وزیرِ مملکت برائے خزانہ رانا افضل نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ بین الاقوامی دباؤ کے تحت کچھ ایسی تنظیموں کے خلاف بھی ایکشن لیا جا رہا ہے جن کے بارے میں یہ یقین سے نہیں کہا جا سکتا کہ وہ غلط سرگرمیوں میں ملوث ہیں۔ رانا افضل نے کہا تھا کہ جیسے فلاح انسانیت فاونڈیشن ایف آئی ایف کی جو حافظ سعید کی تنظیم ہے کہیں ایمبولینسز چل رہی ہیں لیکن اب ہم نے اُن پر بھی پابندی لگا دی ہے تاکہ انھیں مطمئن کر سکیں۔ انھیں شاید اُن کا نام اچھا نہیں لگ رہا۔ تاہم ماہرین کی رائے میں یہ اقدامات خاصی دیر سے شروع کیے گئے ہیں۔ ماہر اقتصادیات ڈاکٹر عابد سلہری نے کہا کہ جو اقدامات پاکستان نے پچھلے ہفتے سے کرنا شروع کیے ہیں، یہ کام دو سال پہلے بھی کیا جا سکتا تھا، اور اگر پاکستان ایسا کر لیتا تو آج اس منفی پروپیگنڈے سے بچ جاتا۔ 	pakistan
اوباما کا بھی خیال ہے کہ انھیں کانگریس میں کامیابی مل جائے گی امریکی صدر براک اوباما نے شام کے خلاف کارروائی پر کانگریس سے رائے لینے کے اعلان پر واشنگٹن کو حیران کر دیا ہے بہت سے لوگ توقع کرتے تھے کہ اب تک شام پر حملے کے لیے میزائل ہوا میں ہوں گے لیکن اس کی بجائے اسے کم از کم دس دن کے لیے روک لیا گیا ہے براک اوباما کا یہ فیصلہ شاید ان لوگوں کو متاثر نہ کر سکے جو ان پر عملی اقدام اٹھانے میں تذبذب کا شکار ہونے کا الزام لگاتے ہیں لیکن کم از کم شاید اس دفعہ کانگریس کے اراکین شکایت نہیں کریں گے گذشتہ چند دنوں میں کانگریس کے اراکین کی طرف سے سامنے آنے والی آراء سے امکان پیدا ہوا ہے کہ براک اوباما کے فیصلے کو کانگریس سے منظوری مل جائے گی شام پر حملہ کرنا چاہیے کانگریس سے باضابطہ منظوری طلب اوباما کا بھی خیال ہے کہ انھیں کانگریس میں کامیابی مل جائےگی لیکن اس طرح تو ان کے ساتھی ڈیوڈ کیمرن بھی سوچ رہے تھے آلۂ کار ماضی میں برطانیہ پر امریکہ کا آلۂ کار ہونے کا الزام لگتا رہا ہے اس دفع برطانیہ کے دارالعوام کے اراکین نے براک اوباما کو دانت دکھاتے ہوئے ان کا شام پر حملے کے جواز کو رد کر دیا برطانوی وزیرِاعظم کو ہونے والی شرمندگی نے صدر براک اوباما کے فیصلے پر براہ راست اثر کیا برطانوی پارلمیان نے ملک کی حکومت کی مرضی کے برعکس شام پر حملے کے خلاف ووٹ دیا تھا جس کی وجہ سے براک اوباما کے مشیر شام کے معاملے پر کانگریس کی رائے لینے کے فیصلے کے مزید مخالف ہوگئے ماضی میں برطانیہ پر امریکہ کا پٹھو ہونے کا الزام لگتا رہا ہے اس دفعہ برطانیہ کے دارالعوام کے اراکین نے براک اوباما کو دانت دکھاتے ہوئے ان کا شام پر حملے کے جواز کو رد کر دیا عراق پر امریکہ حملے کے بعد امریکی عوام نے امریکہ کی جنگیں ختم کرنے کے لیے براک اوباما کو منتخب کیا بہت سے ان کے اپنے حمایتی چاہتے ہیں کہ وہ ملک کے اندر قوم کی تعمیر پر توجہ مرکوز کریں لیکن براک اوباما خود اپنی دی ہوئی سرخ لائن میں پھنس گئے ہیں اور شاید وہ ایران اور شمالی کوریا کو بھی پیغام دینا چاہتے ہیں سرخ لائن میں پھنس گئے لیکن براک اوباما خود اپنے دیے ہوئے سرخ لائن میں پھنس گئے ہیں اور شاید وہ ایران اور شمالی کوریا کو بھی پیغام دینا چاہتے ہیں امریکہ میں کیے گئے ایک حالیہ عوامی جائزے کے مطابق فیصد امریکیوں کا خیال ہے کہ کسی بھی فوجی کارروائی سے پہلے کانگریس کا فیصلہ آنا چاہیے ایک ایسی کارروائی جو غیر مقبول ہو اور اتحادی بھی غیر یقینی صورتِ حال کا شکار ہوں مقامی سطح پر بھی کارروائی کرنے میں ہچکچاہٹ ہو تو یہ اوباما انتظامیہ کے لیے ایک مضبوط پوزیشن نہیں لیکن یہ ایک دانشمندانہ اقدام ہے کہ ایک غیر مقبول کارروائی کی ذمہ داری میں دوسرے سیاستدانوں کو بھی شریک کیا جائے جس طرح کہ جولیس سیازر کے قاتل جانتے تھے براک اوباما کا یہ عقلمندانہ اقدام مقامی سطح پر کانگریس کو خوش کرنے کے حوالے سے بھی اچھا ہے بعض لوگ شاید یہ جواز بھی پیش کریں کہ جمہوریت میں یہ ایک صحیح قدم ہے	world
وزیر خارجہ کے کشمیر کی دھرتی پر اس بیان کو کن معنوں میں لیں؟ سچ مان لیں یا اُن کے بیان کا اچھوتا انداز سمجھ لیں؟ احساس شکست یا احساس ناکامی؟ اگر ناکامی تو دوش کس کا؟ ستر سال کی پالیسیوں کا یا رونا حالات کی ستم ظریفی کا؟ جناب سوال تو آپ سے ہی ہو گا، تاریخ آپ کو ہی جھنجھوڑے گی کیا آپ تاریخ کے کٹہرے میں کھڑے ہونے کو تیار ہیں؟ جناب وزیر خارجہ صاحب مسلم اُمّہ کے محافظوں کے اپنے مفادات ہیں۔ یہ بتانے سے پہلے اتنا تو بتایا ہوتا کہ ہمارے اپنے مفادات کیا ہیں؟ امریکہ بہادر کا آسرا۔۔۔ عزیز ہم وطنو بھاگ لگے رہن۔۔۔ جناب، برسوں میں ہمیں کیوں مسلم اُمّہ کی لکیر کے پیچھے لگا دیا گیا؟ کیوں ہماری خارجہ پالیسیاں بردار ملکوں کی بھینٹ چڑھتی رہیں؟ نیل کے ساحل سے تابخاک کاشغر تک کی آگ ہم اپنے ملک میں کیوں لگاتے رہے؟ برادر ملکوں کے تفرقے کی آگ اپنی سرزمین پر کیوں بھڑکاتے رہے؟ جناب انڈیا کی اگست کی آئینی ترمیم کا اعلان، جس میں آرٹیکل اور اے کو آئین سے خاتم کیا گیا، دراصل کشمیریوں کو اپنے ساتھ بندھن سے آزاد کر گیا ہے۔ انڈیا نے کشمیریوں کو آئینی آہن سے آزاد کر دیا، مگر ساتھ ہی پاکستان کی خارجہ پالیسی کے تابوت میں کیل ٹھوک دی۔ ایک طرف کشمیر کے نام پر مرتب برس کی خارجہ پالیسی کا بھاںڈا پھوٹا اور دوسری جانب محض کھوکھلے نعروں اور دعووں کی قلعی اترنے لگی۔ پانچ اگست سے تاحال پاکستان کی خارجہ پالیسی کی ناکامی کا ڈھول سرِ عام بج رہا ہے۔ گذشتہ ایک ہفتے میں کئی ایک اجلاس اور بیرون ملک سربراہان کو کی جانے والی کالز سے معاملہ یہاں تک بڑھا ہے کہ ہم اقوام متحدہ کا دروازہ کھٹکھٹانے کی سعی کا اعلان کر چکے ہیں۔ اس سلسلے میں وزیر خارجہ چین کا اہم دورہ بھی کر کے آ چکے ہیں اور اُن کے لہجے کی تلخی عوام کو ذہنی طور پر تیار کر رہی ہے کہ اقوام متحدہ پر نہ رہنا۔۔۔ کوئی بھی مستقل رکن کشمیر کی قرارداد پر رکاوٹ بن سکتا ہے۔۔۔ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر کے صدر اقوام متحدہ کے کردار سے شاکی دکھائی دیتے ہیں۔ سعودی عرب کی تیل کمپنی انڈیا کے ساتھ تاریخ کی سب سے بڑی سرمایہ کاری کو تیار ہے، متحدہ عرب امارات انڈیا کے اس اقدام کو اندرونی معاملہ قرار دے چکا ہے۔ میں گذشتہ کالم ملائشیا اور ترکی کے کردار پر تحریر کر چکی ہوں۔ مسلم اُمّہ کے افق پر ایک ہفتے میں کوئی پوزیشن کہیں نھیں بدلی۔ البتہ وزیراعظم نے چند ایک کالز ضرور گھمائی ہیں، مسلم اُمّہ کی افواج کے اتحاد نے کشمیری مسلمانوں کے لیے تو نھیں مگر یمن میں چند تازہ حملے کیے ہیں اور ہاں کشمیریوں کی حمایت میں چند ریلیاں بھی نکلی ہیں۔ حالت یہ ہے کہ دوستی کے پردے میں، دشمنی ہوئی اتنی۔۔۔ رہ گئے فقط دشمن اپنے آشناؤں میں۔۔۔ جولائی کو انڈیا کو فضائی راستہ دوبارہ دینے کا فیصلہ ابھی بھی برقرار رکھا گیا ہے۔ البتہ تبدیلی آئی ہے تو کشمیریوں کے عزم میں۔ پہلے سے زوردار تحریک کا آغاز ہو رہا ہے۔ تبدیلی آئی ہے تو بین الاقوامی میڈیا میں جو کشمیر کی تحریک آزادی اور انسانی حقوق کی پامالی پر زور دار طریقے سے لکھ اور بول رہا ہے۔ تبدیلی آئی ہے تو اُن ذہنوں میں جو سوچتے تھے کہ شانے چت ہوں گے تو چند بازو آسرا دیں گے۔ کشمیر کا مقدمہ کشمیری جیت رہے ہیں، مگر کیا ہمیں خود سے چند سوالات نھیں کرنے چاہئیں؟ بے وقار آزادی ہم غریب ملکوں کی۔۔۔ تاج سر پے رکھا ہے، بیڑیاں ہیں پاؤں میں۔۔۔ سو یوں تار تار دامن ہے ہم پاک دامنوں کا۔۔۔ اب پیش منظر کیا ہو گا؟ آیے، جائزہ لیجیے۔ محض دو تین ماہ میں ایف اے ٹی ایف ڈنڈا لے کر نازل ہو گا اور ہم سے انتہا پسندوں کی مالی معاونت کے خلاف عملی اقدامات کا جائزہ لے گا۔ یاد رہے کہ اس سلسلے میں وہ ہم سے پہلے ہی کچھ مزید اقدامات کا مطالبہ کر چکے ہیں۔ آئی ایم ایف بھی ہمارے معاشی اقدامات کا ایکسرے لے گا۔ آئی سی یو میں پڑی معیشت عوام کے نظام تنفس کو برقرار رکھنے میں ناکام ہو گئی تو افراتفری کی سی صورت حال جنم لے سکتی ہے۔ خدا نہ کرے کہ پاکستان کا کوئی ڈی چوک تحریر اسکوائر بنے مگر دگرگوں ہوتے معاشی حالات سانحات کو جنم دے سکتے ہیں۔ حزب اختلاف کی سیاسی اشرافیہ جیلوں میں ہے اور معاشرہ تقسیم در تقسیم ہو رہا ہے ایسے میں ملک میں اتحاد اور یک جہتی کس چڑیا کا نام ہے کم از کم موجودہ قیادت اس سے یا تو بے خبر ہے یا خبر رکھنے میں دلچسپی نھیں رکھتی۔۔۔	pakistan
نائجیریا کو طویل عرصے سے شدت پسندی کا سامنا ہے شمالی نائجیریا میں فوج اور اسلامی شدت پسندوں کے درمیان شدید جھڑپوں میں کم از کم شہری ہلاک اور دو ہزار گھر تباہ ہو گئے ہیں جمعے کی شام کو چاڈ کی سرحد کے قریب بگا قصبے میں راکٹوں سے گرینیڈ داغے گئے اور شدید فائرنگ کا تبادلہ ہوا نائجیریا میں طویل عرصے سے شورش جاری ہے کے بعد سے بوکو حرام نامی اس شورش میں اب تک ہزاروں افراد ہلاک ہو چکے ہیں لڑائی کے وقت بگا کے باسی جنگل میں بھاگ گئے تھے جب وہ اتوار کو لوٹے تو دیکھا کہ قصبے کا بڑا حصہ تباہ ہو چکا ہے اور گلیوں میں انسانوں اور جانوروں کی لاشیں بکھری ہوئی ہیں ایک مقامی صحافی نے کہا کہ عسکریت پسند اب پہلے کے مقابلے پر زیادہ بھاری ہتھیار استعمال کر رہے ہیں قصبے کے باسیوں نے کہا کہ زیادہ تر لاشیں قصبے میں بھڑک اٹھنے والی آگ سے جل کر ناقابلِ شناخت ہو گئی ہیں ایک شہری بشیر عیسیٰ نے خبررساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کو بتایا جمعے کے رات سے تمام لوگ جنگل میں چلے گئے تھے ہم گورنر کے آنے کے بعد واپس آنا شروع ہوئے قصبے میں کھانا ملنا بڑا مسئلہ بن گیا ہے کیوں کہ بازار جل گئے ہیں ہم اب بھی عورتوں اور بچوں کی لاشیں اٹھا رہے ہیں بوکو حرام نائجیریا میں ایک الگ مسلم ریاست قائم کرنا چاہتی ہے اس کے نام کا مطلب ہے مغربی تعلیم حرام ہے	world
امریکی صدر اوباما ایران کے جوہری پروگرام کے مسئلے کے حل کے لیے ایران کو موقع دینا چاہتے ہیں امریکی صدر براک اوباما نے امریکی قانون سازوں سے اپیل کی ہے کہ وہ ایران کے خلاف مزید پابندیوں کی تجویز نہ دیں انھوں نے کہا کہ امریکہ عالمی قوتوں کو موقع فراہم کرے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کے سلسلے میں معاہدہ مکمل کر سکیں وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے خبردار کیا ہے کہ اگر تہران کے ساتھ کوئی معاہدہ طے نہیں ہوا تو ایران یورینیم کی افزودگی جاری رکھے گا ایران پر مزید پابندیاں نقصان دہ ہو سکتی ہیں ہم ایران کے ساتھ معاہدے کے بہت ہی قریب تھے جان کیری ایران کے جوہری پروگرام کے سلسلے میں چھ عالمی طاقتیں یعنی پی پانچ ایک ممالک کے گروپ کے سفارتکار بدھ کو جنیوا میں ایران کے ساتھ مذاکرات دوبارہ شروع کر رہے ہیں ایران کے وزیر خارجہ نے کہا ہے کہ ان کے خیال میں اس دفعہ مذاکرات میں اختلافِ رائے ختم ہو سکتا ہے ویڈیو شیئرنگ کی ویب سائٹ یو ٹیوب پر ایک بیان میں ایرانی وزیرِ خارجہ جاوید ظریف نے کہا ہم اپنے وقار اور احترام کی امید اور مطالبہ کرتے ہیں ہم ایرانیوں کے لیے جوہری توانائی کا مطلب ہرگز یہ نہیں ہے کہ ہم کسی کلب کا حصہ بن جائیں یا دوسروں کو دھمکائیں ہمارے لیے جوہری توانائی مستقبل کے بارے میں ہمارے اپنے فیصلے کی اہلیت ہے نہ کہ کوئی دوسرا ہماری جانب سے ہمارے مستقبل کا فیصلہ کرے صدر اوباما نے امریکی سینٹروں سے کہا ہے کہ نئی پابندیاں اس وقت زیادہ موثر ہوں گی جب ایران معاہدے سے انکار کر دے یا معاہدے کو تسلیم کرنے کے بعد اسے پورا کرنے میں ناکام رہے امریکی پریس سکریٹری جے کارنی منگل کو صدر اوباما نے وائٹ ہاؤس میں امریکی سنیٹروں سے تقریباً دو گھنٹے بات کی اس ملاقات میں وزیر خارجہ جان کیری اور نیشنل سکیورٹی کی مشیر سوزین رائس بھی شامل تھیں دریں اثنا بعض امریکی قانون سازوں نے اس بات پر تشویش ظاہر کی ہے کہ وائٹ ہاؤس ایران کے جوہری پروگرام پر بہت تیزی سے معاہدہ طے کرنا چاہتا ہے حالانکہ اسے تہران کے ساتھ سخت موقف اختیار کرنا چاہیے وائٹ ہاؤس نے ایک بیان میں کہا ہے ہمیں یہ موقع ملا ہے کہ ہم ایران کے پروگرام کو روک سکیں اور اسے ختم کروا سکیں اور اس کے ساتھ ہمیں اس بات کا بھی پتہ چل سکے گا کہ کیا اس ضمن میں کیا جامع حل کیا جا سکتا ہے بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ اگر ابتدائی معاہدہ نہیں ہوتا ہے تو ایران اپنے یورینیئم کے ذخائر میں اضافہ کرے گا اور نئے سنٹری فیوج کی تنصیب کے ساتھ ارک شہر میں پلیوٹونیئم ری ایکٹر کو فروغ دے گا وائٹ ہاؤس کے ایک ترجمان نے خبردار کیا ہے کہ اگر تہران سے کوئی معاہدہ طے نہ ہوا تو ایران یورینیم کی افزودگی جاری رکھے گا وائٹ ہاؤس کے پریس سکریٹری جے کارنی نے کہا کہ صدر اوباما نے امریکی سینٹروں سے کہا ہے کہ نئی پابندیاں اس وقت زیادہ موثر ہوں گی جب ایران معاہدے سے انکار کر دے یا معاہدے کو تسلیم کرنے کے بعد اسے پورا کرنے میں ناکام رہے صدر اوباما نے ان رپورٹوں کی تردید کی ہے کہ پابندیوں میں نرمی کے نتیجے میں ایران کو ارب ڈالر کی رقم ملے گی واضح رہے کہ سنہ سے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے ایران کے خلاف مختلف قسم کی پابندیاں عائد کر رکھی ہیں جو ایران کے جوہری پروگرام سے منسلک ہیں اقوام متحدہ کے علاوہ امریکہ اور یورپی یونین کی علیحدہ پابندیوں کی وجہ سے ایران میں توانائی اور بینکنگ کا شعبہ متاثر ہے اور تیل پر مبنی اس کی معیشت دباؤ کا شکار ہے	world
پاکستان کے تازہ آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نئی ٹیم کی تشکیل کے عمل سے گزرتے ہوئے ترقیوں، تقرریوں اور تبادلوں میں مصروف ہیں۔ گذشتہ ماہ تک سب سے اہم سوال یہ تھا کہ نیا آرمی چیف کون ہے اور نیا آئی ایس آئی چیف کون ہوگا۔ ان سوالوں کے تسلی بخش جواب ملنے کے بعد اگلا اہم سوال یہ بن گیا کہ فوج کے شعبہِ تعلقات ِ عامہ آئی ایس پی آر کا نیا سربراہ بھی لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ کی طرح سوشل میڈیا کے ہر ٹول کو آزمانے اور استعمال کرنے کا شوقین ہوگا یا پھر آئی ایس پی آر کے روایتی اطلاعاتی وظائف آگے بڑھانے پر ہی قانع ہوگا۔ کیا زمانہ تھا جب برطانوی ہند کی فوج میں ایک سیدھا سادہ سا فلم اور مطبوعات کا شعبہ ہوا کرتا تھا جسے بعد از تقسیمِ ہند محکمہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کا نام دیا گیا۔ تب ایک لیفٹیننٹ کرنل اور دو معاون کپتان آئی ایس پی آر چلانے کے لیے کافی سمجھے جاتے تھے۔ ان کی تقرری کی مدت بھی طے نہیں ہوتی تھی۔ جیسے آئی ایس پی آر کے پہلے ڈائریکٹر جنرل کرنل شہباز خان سے تین برس اور ان کے بعد آنے والے ڈی جی کموڈور مقبول حسین برس اس عہدے پر فائز رہے۔ بعض ڈائریکٹر جنرلز اپنے زمانے کے اعتبار سے معروف بھی ہوئے۔ جیسے بریگیڈئیر رینک کے پہلے ڈائریکٹر جنرل عبدالرحمان صدیقی اے آر صدیقی کی جنگ کے دوران اور بعد ازاں بطور عسکری مورخ و تجزیہ نگار جانے گئے۔ کرنل صدیق سالک نے میں نے ڈھاکہ ڈوبتے دیکھا پہلے لکھ لی اور بطور بریگیڈئیر ڈی جی آئی ایس پی آر تا بعد میں تقرر ہوا۔ یہ آئی ایس پی آر کے واحد ڈی جی ہیں جو اپنے فرائض نبھاتے ہوئے اگست کو جنرل ضیا الحق کے ہمراہ طیارے کے حادثے میں جاں بحق ہوئے۔ کرنل زیڈ اے سلہری بھی نو ماہ نومبر تا اگست ڈی جی رہے مگر انھیں زیادہ تر لوگ بطور صحافی ہی یاد رکھتے ہیں۔ ایسا صحافی جو اردو روزنامہ نوائے وقت میں بھی انگریزی کالم لکھتا تھا۔ دھیان رہے کہ مارشل لا ادوار میں چونکہ پوری حکومت ہی فوج کا محکمہِ تعلقاتِ عامہ بن جاتی تھی لہٰذا ڈی جی آئی ایس پی آر کا نام الگ سے کم ہی چمکتا تھا۔ مگر سویلین ادوار میں آئی ایس پی آر کی اہمیت یوں بڑھ جاتی تھی کہ یہ سویلین دنیاِ ابلاغ سے باضابطہ رابطے کی واحد عسکری کھڑکی تھی اور ہے۔ جب میں جنرل ضیا کا طویل دورِ حکومت رخصت ہوا اور یکے بعد دیگرے سویلین حکومتوں کی آنیاں جانیاں شروع ہوئیں تو آئی ایس پی آر کی بھی ذمہ داریاں بڑھنے لگیں۔ پہلی بار میجر جنرل رینک کے ایک افسر ریاض اللہ کا تقرر ہوا۔ ان کے دور میں تا آئی ایس پی آر نے اخباری پریس ریلیز سے آگے کی دنیا میں قدم رکھا اور الفا براوو چارلی سیریز کے توسط سے فوج کا سافٹ امیج عام پاکستانیوں تک پہنچانے کے لیے ٹی وی کے موثر میڈیم کا استعمال ہوا۔ الفا براوو چارلی کی پذیرائی کے بعد آئی ایس پی آر کو الیکٹرونک میڈیا کی اہمیت کا پہلے سے زیادہ احساس ہوا۔ جنرل مشرف کے دور میں جب الیکٹرونک میڈیا نجی شعبے کے لیے کھولا گیا اور بعد ازاں پاکستانی فلمی صنعت کا احیا بھی ہونے لگا اور ساتھ ہی دہشت گردی کے خلاف جنگ میں بھی تیزی آنے لگی تو نئے ابلاغی شعبوں میں آئی ایس پی آر کی سرمایہ کاری بھی بڑھتی چلی گئی۔ جنرل اشفاق پرویز کیانی کے دور میں سوات اور جنوبی وزیرستان میں فوجی آپریشنز کی تفصیلات، کارکردگی اور اس کے موثر ابلاغ کے لیے نجی چینلوں کو مسلسل اور کنٹرولڈ رابطہ کاری کے دائرے میں رکھنے کے چیلنج سے بخوبی نمٹا گیا۔ لیکن جب راحیل شریف فوج کے سربراہ بنے تو آئی ایس پی آر نے داخلی و خارجہ امور پر فوج کا نقطہِ نظر موثر بتانے کے لیے نہ صرف پرنٹ میڈیا، فلم اور ٹی وی چینلز کے کرنٹ افیئرز پروگراموں اور تجزیہ کاروں کو اپنے ابلاغی مینڈیٹ کا حصہ بنایا بلکہ ایف ایم چینلز کے میڈیم کو بھی اپنی جارحانہ ابلاغی حکمتِ عملی میں جگہ دی اور سوشل میڈیا کے وسیع و عریض میدان پر جوابی بیانیے کی جنگ میں بھی بھرپور حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔ پرانے زمانے میں جس کام کو پروپیگنڈہ کہا جاتا تھا اب اسے کاؤنٹر نیریٹو کہا جاتا ہے۔ کاؤنٹر نیریٹو مسلسل نہ ہو تو اس کی افادیت کم ہوتی چلی جاتی ہے۔ اور کاؤنٹر نیریٹو کو مسلسل رکھنا ایک مہنگا کام ہے۔ چنانچہ آئی ایس پی آر کو اتنے محاذوں پر متحرک رکھنے کے لیے نہ صرف زیادہ بجٹ بلکہ رسمی و غیر رسمی شکل میں افرادی قوت بھی درکار تھی۔ یہ کام بذاتِ خود اتنا بڑا تھا کہ اس کے لیے آئی ایس پی آر کو عملاً ایک باقاعدہ کور میں بدلنا ناگزیر تھا۔ چنانچہ پہلی بار میجر جنرل عاصم سلیم باجوہ کو ڈی جی آئی ایس پی آر کے عہدے پر رکھتے ہوئے لیفٹیننٹ جنرل کے عہدے پر ترقی دی گئی تاکہ وہ اس کور کو زیادہ بہتر انداز میں توسیع دے سکیں اور حسبِ ضرورت صف آرا کر سکیں۔ لیفٹیننٹ جنرل باجوہ سے پہلے آئی ایس پی آر کے جتنے بھی ڈی جی آئے انھوں نے فوج کے موقف اور سرگرمیوں کو بطور ایک ادارہ اجاگر کرنے کی کوشش کی۔ لیکن جنرل باجوہ کے دور میں فوج کے سربراہ کی امیج میکنگ کا تجربہ بھی کامیابی سے کیا گیا اور جنرل راحیل شریف کی ایک لارجر دین لائف شخصیت ہر ابلاغی میڈیم کو ہر ممکن طریقے سے بروئے کار لاتے ہوئے کامیابی سے ابھاری گئی اور اس کے ثمرات بھرپور عوامی حمایت کی شکل میں سامنے بھی آئے۔ اس ابلاغی حکمتِ عملی کے سبب ایک مرحلے پر یہ تاثر بھی ابھرنے لگا گویا راحیل شریف نہ رہیں گے تو سب ٹھپ ہو جائے گا۔ گویا ہمیں منزل نہیں رہنما چاہیے والی کیفیت نظر آ رہی تھی۔ مگر پروفیشنل اداروں میں ایسا نہیں ہوا کرتا۔ بالخصوص ایسے اداروں میں جہاں ایک طے شدہ مدت کے بعد چھڑی ایک سے دوسرے ہاتھ میں منتقل کرنے کی مستحکم روایت ہو۔ کیا آئی ایس پی آر کا نیا ڈی جی ادارے کی لارجر دین لائف امیج میکنگ کرے گا یا چیف صاحب کی؟ اگلے تین ماہ میں سب سامنے آجائے گا۔ مگر یہ طے ہے کہ آئی ایس پی آر گزرے تین برس میں بدل چکا ہے۔ اب یہ قبل از باجوہ والا نہیں بعد از باجوہ آئی ایس پی آر ہے۔ آئی ایس پی آر کے بیسویں ڈی جی کے لیے ذاتی چینلج یہ ہے کہ کیا وہ تین ملین ٹویٹر فالوورز کا باجوائی ہندسہ پار کر پائیں گے؟	pakistan
وزارتِ داخلہ کے ایک ترجمان کے مطابق یہ قیدی غیر قانونی طور پر پاکستان میں داخلے پر عدالتوں سے سزا کی مدت گزار چکے ہیں اور یہ افراد ذہنی طور پر بیمار ہیں اور اپنے نام اور شہر کے علاوہ کچھ نہیں جانتے۔ یہ قانونی طور پر اپنی سزا پوری کر چکے ہیں لیکن اب تک ان کے خاندانوں کی طرف سے کوئی سامنے نہیں آیا ہے۔ ان پانچ قیدیوں میں سے تین کا تعلق انڈیا کے شہروں کندنیاں، الٰہ آباد اور دہلی سے ہے اور ایک کا تعلق انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر جبکہ ایک کا تعلق بنگلہ دیش سے ہے۔ الٰہ آباد سے تعلق رکھنے والی خاتون کا نام گلو جان ہے جبکہ مدھیا پردیش سے تعلق رکھنے والے سیلوراف سلیم ولد برہان، شرما ولد پونی شرما اور بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے شہری کا نام حامد ولد مرتاش ہے۔ جموں و کشمیر سے تعلق رکھنے والے فرد کے نام کی جگہ صرف گونگا اور بہرہ لکھا ہوا ہے جن کی سزا کی مدت میں پوری ہوچکی تھی۔ انڈیا اور پاکستان کے درمیان قیدیوں کی فلاح کے لیے کام کرنے والے سپریم کورٹ کے سابق جج ناصر اسلم زاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس طرح کے کیسز میں مسئلہ شناخت کا ہوتا ہے۔ عدالتوں کی طرف سے کوشش ہوتی ہے کہ شناخت معلوم کروائی جائے جس کی وجہ سے اخبارات اور ٹیلیوژن میں اشتہارات چلوائے جاتے ہیں تاکہ دونوں طرف کی حکومتوں میں سے جس کے پاس بھی معلومات ہوں وہ سامنے آجائیں۔ انھوں نے کہا کہ اس کے لیے انڈین حکومت کے ترجمان، وزارتِ خارجہ اور محکمہ داخلہ سے بھی معلومات شئیر کرنے بعد قیدیوں کو ٹرین کے ذریعے واہگہ سے انڈیا بھیج دیے جائیں گے۔ اسلم زاہد کے کہا کہ ایسی صورت میں ہینڈ اوور کرنا بھی مشکل ہوجاتا ہے کیونکہ جب تک انڈیا کی طرف سے موجودہ تفصیلات کی تصدیق نہ ہوجائے تب تک کچھ بھی نہیں کیا جاسکتا۔ اس میں غور طلب بات یہ ہے کہ حال ہی میں حکومتِ پاکستان نے انڈین قیدیوں کی فہرست اسلام آباد میں موجود انڈین ہائی کمیشن کو دی ہے۔ ان میں ماہی گیر جبکہ باقی عام شہری ہیں۔ یہ اقدام دونوں ممالک کے درمیان کونسلر ایکسس معاہدے کی پیروی کرتا ہے جو مئی کو طے پایا تھا۔ اس معاہدے کے تحت دونوں ممالک ایک دوسرے کے ساتھ جیلوں میں قید قیدیوں کی فہرست ہر سال کے پہلے دن اور جولائی کی پہلی تاریخ کو شئیر کریں گے۔ 	pakistan
سارین ان کئی کیمیائی مادوں میں شامل ہے جنھیں نرو ایجنٹ یا اعصابی گیسیں کہا جاتا ہے ان میں وی ایکس ٹیبون اور سومن شامل ہیں سارین شفاف بے رنگ اور بے ذائقہ مائع ہے جو فوراً بخارات میں تبدیل ہو جاتا ہے سارین اور دوسرے نرو ایجنٹس انتہائی مہلک مادے ہیں حتیٰ کہ یہ سائنائیڈ جیسے زہر سے بھی کہیں زیادہ خطرناک ہیں ان کی اتنی کم مقدار بھی دو منٹ کے اندر اندر انسان کو ہلاک کر سکتی ہے جو سوئی کی نوک پر سما جائے ان کے بخارات بھی انسان کو پندرہ منٹ کے اندر اندر ہلاک کر سکتے ہیں یہ مادے نظامِ تنفس پر حملہ کر کے اسے مفلوج بنا دیتے ہیں جس سے انسان سانس نہیں لے پاتا سارین کا تریاق ایٹروپین اور پرالِڈوکسائم جیسی ادویات کی شکل میں موجود ہے تاہم یہ اسی صورت میں موثر ثابت ہوتے ہیں اگر انھیں فوراً استعمال کیا جائے سارین کو کب اور کہاں استعمال کیا گیا سارین کو جرمنی نے کی دہائی میں ایجاد کیا تھا لیکن اسے دوسری جنگِ عظیم میں استعمال نہیں کیا گیا جنگ کے بعد کئی ترقی یافتہ ممالک نے نرو گیس کی مختلف اقسام بنانا شروع کر دیں اس کی وی ایکس قسم برطانیہ میں ایجاد کی گئی سارین کو عراق کے سابق صدر صدام حسین نے میں عراقی کردوں کے خلاف استعمال کیا حلبجہ میں ہونے والے اس حملے میں پانچ ہزار سے زائد افراد مارے گئے تھے میں ٹوکیو میں اوم شنریکو نامی تنظیم نے زیرِزمین ریل میں سارین کے تھیلے رکھے تھے اس حملے میں افراد ہلاک ہوئے تھے امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے کہا ہے کہ اگست کو دمشق میں ہونے والے حملے کے متاثرین کے بالوں اور خون کے تجزیے سے سارین گیس کی نشان دہی ہوئی ہے امریکہ نے اس سے پہلے بھی کہا تھا کہ شامی حکومت نے باغیوں کے ساتھ جنگ میں سارین استعمال کی ہے شام کے پاس سارین کہاں سے آئی شام کے بارے میں خیال ہے کہ اس نے کی دہائی میں سارین تیار کرنا شروع کی امریکی حکام کا دعویٰ ہے کہ شام نے میں کیڑے مار ادویات کی کئی فیکٹریوں کو سارین بنانے کے کارخانوں میں تبدیل کر دیا تھا شام دنیا کے ان پانچ ممالک میں شامل ہے جنھوں نے کیمیائی ہتھیاروں پر پابندی کے معاہدے پر دستخط نہیں کیے ان میں شام کے علاوہ مصر شمالی کوریا انگولا اور جنوبی سوڈان شامل ہیں تاہم شام کے جنیوا پروٹوکول میں شامل ہے جس کے تحت کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال پر تو پابندی ہے تاہم ان کی تیاری ذخیرہ کرنے یا نقل و حمل کے بارے میں کچھ نہیں کہا گیا	world
پاکستانی دفترِ خارجہ کی جانب سے جمعرات کو جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ مبینہ انڈین جاسوس کو جنیوا کنونشن کے آرٹیکل کے تحت ان کے حقوق سے بھی مطلع کر دیا گیا ہے۔ بیان کے مطابق پاکستان ایک ذمہ دار ملک ہے اور انڈین حکام کو کمانڈر کلبھوشن جادھو تک رسائی دینے کے سلسلے میں طریقۂ کار طے کیا جا رہا ہے۔ خیال رہے کہ عالمی عدالتِ انصاف کے فیصلے کو انڈیا اور پاکستان میں اپنی اپنی فتح قرار دیا جا رہا ہے۔ دونوں ممالک میں سیاسی رہنما، سرکاری حکام، عوام اور میڈیا اپنے اپنے ریاستی بیانیوں کو لے کر فتح کے شادیانے بجا رہے ہیں۔ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے اسے سچ اور انصاف کی فتح جبکہ پاکستانی وزیر اعظم عمران خان نے فیصلے کو قابلِ تحسین قرار دیا ہے۔ کلبھوشن سے پہلے کتنے جاسوس کلبھوشن کی سزا پر نظرِثانی کس فورم پر ممکن ہے؟ انڈیا نے عالمی عدالتِ انصاف جا کر سخت غلطی کی ہے اس رپورٹ میں بی بی سی نے اس بات کا جائزہ لیا ہے کہ درحقیقت انڈیا اور پاکستان نے عالمی عدالت انصاف میں اس مقدمے کی سماعت کے دوران کیا موقف اختیار کیا، کون سا ریلیف مانگا گیا اور بدھ کے روز آنے والے فیصلے میں کس کے موقف کی تائید ہوئی اور کون سے ملک کو کیا ریلیف ملا۔ بی بی سی سے بات کرتے ہوئے بین الاقوامی قوانین کی ماہر ریما عمر نے فیصلے کی وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ کسی بھی مقدمے میں سب سے پہلے اس کیس کے کسی مخصوص عدالت میں قابل سماعت ہونے یا نہ ہونے کو دیکھا جاتا ہے۔ عالمی عدالت انصاف میں پاکستان نے کلبھوشن جادھو کیس میں انڈیا کی جانب سے دائر کی گئی درخواست کے عالمی عدالت میں قابلِ سماعت ہونے سے متعلق تین اعتراضات داخل کیے تھے۔ ریما عمر کا کہنا تھا کہ سادہ الفاظ میں پاکستان کا موقف تھا کہ اس درخواست کا سننا عالمی عدالت انصاف کے دائرہ کار میں نہیں آتا جبکہ انڈیا کا کہنا تھا کہ یہ کیس قابلِ سماعت ہے۔ عالمی عدالت انصاف نے اپنے فیصلے میں انڈیا کے موقف کی تائید کرتے ہوئے پاکستان کے تمام اعتراضات مسترد کر دیے اور قابل سماعت ہونے کا فیصلہ انڈیا کے حق میں ہوا۔ ریما عمر کا کہنا تھا کہ قابل سماعت ہونے یا نہ ہونے کے بعد کیس کے قانونی پہلوؤں کو دیکھا جاتا ہے۔ اس کیس کی بنیاد یہ تھی کہ انڈیا کا کہنا تھا کہ پاکستان نے کلبھوشن جادھو کو قونصلر تک رسائی نہ دے کر ویانا کنونشن کے آرٹیکل کی خلاف ورزی کی ہے۔ یہ آرٹیکل کسی ایک ملک کے شہری کے کسی دوسرے ملک میں قید ہونے کی صورت میں اس قیدی کو قونصلر تک رسائی دینے سے متعلق ہے۔ پاکستان کا موقف تھا کہ چونکہ کلبھوشن جاسوس ہیں جنھوں نے پاکستان میں دہشت گردی کی ہے اسی لیے ان کو قونصلر تک رسائی دینا پاکستان کی ذمہ داری نہیں تھی۔ پاکستان کا کہنا تھا کہ ویانا کنونشن کا اطلاق جاسوسوں پر نہیں ہوتا جبکہ انڈیا کا موقف اس کے برعکس تھا۔ انڈیا نے دلائل دیے کہ کہ اس طرح تو ویانا کنونشن کا مقصد ختم ہو جاتا ہے کیونکہ کوئی بھی ملک کسی شخص کو گرفتار کرنے کے بعد اس کو جاسوس قرار دے کر اس کے تمام حقوق سلب کر سکتا ہے۔ عالمی عدالت انصاف نے اس بات پر بھی پاکستان کے دلائل کو مسترد کیا اور انڈیا کے موقف کو مانا۔ ریما عمر نے مزید بتایا کہ پاکستان کا کہنا تھا کہ ویانا کنونشن پر انحصار کرنے کے بجائے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ میں ہونے والے دو طرفہ معاہدے کو اس کیس کی بنیاد بنایا جائے۔ اس معاہدے میں یہ فیصلہ ہوا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کے درمیان قومی سلامتی سے متعلق امور کو کیس ٹو کیس بنیاد پر دیکھا جائے گا۔ پاکستان کا کہنا تھا کہ کلبھوشن کے کیس میں ویانا کنونشن نہیں بلکہ سنہ کا دو طرفہ معاہدہ قابلِ عمل ہو گا۔ عالمی عدالتِ انصاف نے اس مسئلے پر پاکستان کے دلائل کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ دو طرفہ معاہدہ بہت مبہم ہے اور اس میں کہیں بھی یہ واضح نہیں کہ یہ معاہدہ ویانا کنونشن کے قونصلر تک رسائی دینے کی شق کی جگہ لے گا۔ ان میرٹس کی بنیاد پر عالمی عدالت انصاف نے قرار دیا ہے کہ پاکستان نے کلبھوشن کو اس کے حقوق کے بارے میں آگاہ نہ کر کے، اس کو قونصلر رسائی نہ دے کر اور انڈیا کو اس کی گرفتاری کا بروقت نہ بتا کر ویانا کنونشن کی خلاف ورزی کی ہے۔ انڈیا نے کیا عالمی عدالت سے کیا استدعا کی تھی ؟ انڈیا کی جانب سے پیش کی جانے والی فہرست کافی طویل تھی جس میں کلبھوشن کو فوجی عدالت سے سنائی گئی سزا کو منسوخ کرنا، اس فیصلے کو خلافِ قانون قرار دینا، اور ان کو رہا کر کے واپس انڈیا بھیجے جانا شامل تھا۔ ریما عمر کا کہنا تھا کہ جس نوعیت کا ریلیف انڈیا نے مانگا تھا اگر دیکھا جائے تو وہ عالمی عدالت انصاف کے دائرہ کار میں یہ آتا ہی نہیں۔ عالمی عدالت انصاف نے صاف صاف کہا ہے کہ یہ ہمارا دائرہ اختیار ہی نہیں کہ کسی کی رہائی اور واپس بھیجے جانے کے احکامات جاری کریں۔ تاہم کیس کو سامنے رکھتے ہوئے عالمی عدالت انصاف نے کہا ہے کہ ایک شخص کے حقوق متاثر ہوئے اور اس کو دفاع کے حق سے محروم کیا گیا اور اسی بنا پر اس کیس پر نظر ثانی کی جائے۔ جبکہ پاکستان کو کہا گیا ہے کہ جب تک نظر ثانی کا عمل مکمل نہیں ہو جاتا تب تک سزائے موت کے فیصلے پر عمل نہ کرے۔ ریما عمر کا کہنا تھا کہ اگر دیکھا جائے تو اس معاملے کے قابلِ سماعت ہونے اور میریٹس قانونی پہلوؤں پر عدالت نے انڈیا کے دلائل کو زیادہ وزنی سمجھتے ہوئے ان کے حق میں فیصلہ کیا جبکہ انڈیا کی جانب سے جو داد رسی طلب کی گئی تھی اس معاملے میں عدالت نے اپنے دائرہ اختیار کو مدِ نظر رکھتے ہوئے ان کو مسترد کیا۔ انڈیا کے سابق سفارت کار اور تجزیہ کار راجیو ڈوگرہ کا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا کہ میری ذاتی رائے یہ ہے کہ بڑا سوال یہ تھا کہ کیا ایسے معاملوں میں جہاں قید شخص پر جاسوسی کے الزامات ہوں ویانا کنونشن کا کتنا عمل دخل ہے، اور اس پر آنے والا فیصلہ بہت واضح ہے کہ ویانا کنونشن کو ہی ایسے معاملات میں فوقیت دی جائے گی۔ پاکستان کو یہ بھی کہا گیا ہے کہ دی گئی سزا پر نظر ثانی کی جائے اور کلبھوشن کو قونصلر تک رسائی دی جائے۔ راجیو ڈوگرہ کا کہنا تھا کہ ہمیں اس بحث میں نہیں پڑنا چاہیے کہ آیا یہ انڈیا کی جیت ہے یا پاکستان کی۔ اگر یہ کہا جائے کہ یہ انسانیت کی جیت ہے تو زیادہ بہتر ہو گا کیونکہ ایک آدمی کسی وجہ سے پاکستان کی قید میں ہے تو اس کی زندگی کا فیصلہ اس طرح کیا جائے کہ دنیا کو اس میں کوئی شک و شبہ نہ رہ جائے۔ 	pakistan
بلوچستان اسمبلی کی خاتون رکن ماہ جبیں شیراں اپنے شیرخوار بچے کو ایوان میں لے کر آئیں تو انھیں بتایا گیا کہ وہ قواعد کے مطابق ایسا نہیں کر سکتیں۔ اس وقت تو انھیں ایوان چھوڑ کر جانا پڑا لیکن اس واقعے کے بعد وہ اسمبلی میں شیرخوار بچوں کے لیے ڈے کیئر سینٹر کے قیام کے لیے سرگرم ہیں۔ دیکھیے کوئٹہ سے خیر محمد بلوچ کی رپورٹ	pakistan
چیف جسٹس آصف سعید کھوسہ کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے تین رکنی بینچ نے منگل کے روز احتساب عدالت کے جج سے متعلق دائر کی گئی تین درخواستوں کی سماعت کی۔ عدالت کا کہنا تھا کہ جج کے بیانِ حلفی کو بڑی احتیاط سے دیکھنا ہوگا۔ درخواست گزار محمد اشتیاق اور محمد سہیل کے وکلا کے دلائل احتساب عدالت کے جج کے بیان حلفی کی حمایت میں جبکہ پاکستان مسلم لیگ نواز کی نائب صدر مریم نواز کے خلاف توہینِ عدالت کی کارروائی کرنے سے متعلق تھے۔ یہ بھی پڑھیے ویڈیو اور آڈیو کا فورینزک تجزیہ کیسے ہوتا ہے؟ جج ارشد ملک کا حلفیہ بیان اپنے دفاع میں کیا کہا؟ ویڈیو کے بعد جج ارشد ملک کی پہلی عدالت میں کیا ہوا؟ بینچ میں موجود جسٹس عمر عطا بندیال نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ اس معاملے کی انکوائری ہونی تو ضروری ہے لیکن اس کے ساتھ ساتھ اس ویڈیو کے حقیقت پر مبنی ہونے کے ساتھ ساتھ احتساب عدالت کے جج کے رویے اور عدلیہ کی ساکھ کے بارے میں بھی سوالات اُٹھائے جارہے ہیں۔ بینچ کے سربراہ کا کہنا تھا کہ انصاف کی فراہمی پر انگلیاں اُٹھنا شروع ہوگئیں تو پھر لوگوں کا عدالتوں سے اعتماد اُٹھ جائے گا۔ اُنھوں نے کہا کہ عدالت کو یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ وہ اس معاملے میں کس حد تک جاسکتی ہے۔ چیف جسٹس کا کہنا تھا کہ احتساب عدالت کے جج کی ویڈیو سے متعلق بہت سے قوانین کا اطلاق ہوتا ہے جس میں کسی کی ذاتی زندگی میں مداخلت کے قانون کے علاوہ سائبر کرائم اور پھر توہینِ عدالت کے قوانین بھی شامل ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ ایسے حالات میں سپریم کورٹ کو اس بارے یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ وہ کس حد تک اس میں مداخلت کرسکتی ہے۔ بینچ کے سربراہ کا کہنا تھا کہ سپریم کورٹ کو یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ اس بارے میں سپریم کورٹ کا کوئی فیصلہ احتساب عدالت کے جج کے العزیزیہ سٹیل ملز کے مقدمے میں دیے گئے فیصلے پر تو اثر انداز نہیں ہوگا۔ واضح رہے کہ میاں نواز شریف نے اس فیصلے کے خلاف اسلام آباد ہائی کورٹ میں درخواست دائر کر رکھی ہے۔ ایک درخواست گزار طارق اسد نے بینچ سے استدعا کی کہ اس واقعہ کی تحقیقات کےلیے ایک عدالتی کمیشن تشکیل دیا جائے جس پر بینچ کے سربراہ کا کہنا تھا کہ اگر سپریم کورٹ کا کوئی ریٹائرڈ جج اس کمیشن کی سربراہی کرے تو اُنھیں اس پر کوئی اعتراض تو نہیں ہوگا جس پر درخواست گزار کا کہنا تھا کہ اُنھیں اس پر کوئی اعتراض نہیں ہوگا۔ درخواست گزار نے الزام عائد کیا کہ عدالتی معاملات میں کچھ ادارے ملوث ہیں جس پر بینچ کے سربراہ نے ان سے پوچھا کہ پہلے آپ نے اداروں کی نشاندہی کیوں نہیں کی۔ اس پر طارق اسد کا کہنا تھا کہ اگر وہ پہلے اس کی نشاندہی کرتے تو اُنھیں خطرہ تھا کہ رجسٹرار آفس سے ہی ان کی درخواست پر اعتراض لگا کر اسے واپس کردیا جاتا۔ چیف جسٹس نے درخواست گزار کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ ایک طرف تو آپ اپنی درخواست میں کہتے ہیں کہ ادارے اپنے مفاد کے لیے عدالتی معاملات میں مداخلت کرتے ہیں لہٰذا سپریم کورٹ اس کا نوٹس لے جبکہ دوسری طرف آپ کہہ رہے ہیں کہ ویڈیو سکینڈل کے معاملے میں اداروں کو مداخلت کرنی چاہیے۔ چیف جسٹس نے درخواست گزار سے پوچھا کہ کون سے ادارے عدالتی معاملات میں مداخلت کر رہے ہیں تو طارق اسد نے برملا کہا کہ سر، آئی ایس آئی۔ درخواست گزار نے بینچ کے سربراہ کو بتایا کہ آج کل تو آئی ایس آئی کے اہلکار ان کے بارے میں روزانہ دو مرتبہ معلومات حاصل کرتے ہیں، جس پر چیف جسٹس نے ریمارکس دیتے ہوئے کہا کہ شکر کریں کہ آپ محفوظ ہیں جس پر کمرہءِ عدالت میں ایک قہقہہ بلند ہوا۔ درخواست گزار نے کہا کہ آج کل تو ہر ٹی وی چینل پر احتساب عدالت کے جج کی ویڈیو پر تبصرہ ہو رہا ہوتا ہے اور میرے گھر میں یہ پروگرام دیکھے جاتے ہیں۔ اُنھوں نے کہا کہ ان پروگراموں کو دیکھ کر وہ کمرے سے باہر نکل جاتے جس پر چیف جسٹس نے درخواست گزار کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ وہ کمرہ چھوڑنے کے بجائے ٹی وی کا سوئچ آف کردیا کریں۔ چیف جسٹس کے اس ریمارکس پر ایک زوردار قہقہ بلند ہوا اور بینچ میں شامل دیگر دو جج صاحبان بھی مسکرائے بغیر نہ رہ سکے۔ احتساب عدالت کے جج کی اس مبینہ ویڈیو سے متعلق درخواستوں کی سماعت کے دوران دو ایسے جج صاحبان بھی موجود تھے جنہوں نے پاناما لیکس کے مقدمے میں سابق وزیر اعظم میاں نواز شریف کو نااہل قرار دیا تھا۔ ان میں چیف جسٹس آصف سیعد کھوسہ اور جسٹس شیخ عظمت سعید شامل ہیں۔ سماعت کے دوران کمرہ عدالت میں ایک تاثر یہ تھا کہ شاید کوئی جج ان درخواستوں کی سماعت کرنے سے خود کو الگ کردے لیکن ایسا نہیں ہوا۔ عدالت نے اٹارنی جنرل کو مبینہ ویڈیو کے معاملے پر نوٹس جاری کرتے ہوئے ان سے جولائی کو تجاویز طلب کرلی ہیں۔	pakistan
دوسرے دن کھیل شروع ہونے سے قبل ٹیم ڈاکٹر اور کوچ نے محمد عامر کو نیٹ میں بولنگ کے بعد کلیئر کردیا تھا لیکن محمد عامر صرف تین اوورز کے بعد میدان چھوڑ کر باہر جانے پر مجبور ہوگئے۔ اس سے قبل پہلے دن بھی محمد عامر کو پنڈلی کی اسی تکلیف کے سبب اوورز کی بولنگ کے بعد میدان سے باہر جانا پڑا تھا اور یاسر شاہ نے ان کا اوور مکمل کیا تھا۔ ٹیم منیجمنٹ اور میڈیکل سٹاف نے پہلے دن محمد عامر کا ایم آر آئی نہیں کروایا تھا اور یہ کہا گیا کہ ان کی انجری کو مانیٹر کیا جارہا ہے لیکن دوسرے دن وہ دوبارہ ان فٹ ہو کر میدان سے باہر چلے گئے۔ گذشتہ روز پاکستانی کرکٹ ٹیم کے بولنگ کوچ اظہر محمود نے پہلے دن کے کھیل کے اختتام پر بی بی سی کو بتایا کہ محمد عامر کی یہ انجری فی الحال زیادہ سنگین نوعیت کی معلوم نہیں ہوتی تاہم میڈیکل سٹاف ان پر نظر رکھے ہوئے ہے۔ دبئی ٹیسٹ کا پہلا دن سری لنکن بیٹسمینوں کے نام کھلاڑیوں پر بھروسہ ہے یہی دبئی ٹیسٹ جتوائیں گے متحدہ عرب امارات میں پاکستان کا ریکارڈ خطرے میں محمد عامر نے سری لنکا کی پہلی اننگز میں ایک وکٹ حاصل کی ہے جو اس سیریز میں ابھی تک ان کی پہلی کامیابی بھی ہے۔ وہ ابوظہبی ٹیسٹ کی دونوں اننگز میں کوئی وکٹ حاصل نہیں کرسکے تھے۔ محمد عامرنے انٹرنیشنل کرکٹ میں پانچ سالہ پابندی ختم ہونے پر واپس آنے کے بعد سے ٹیسٹ میچوں میں وکٹیں حاصل کی ہیں تاہم ویسٹ انڈیز کے خلاف کنگسٹن ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں چھ وکٹوں کی عمدہ کارکردگی کے بعد سے وہ آٹھ اننگز میں صرف آٹھ وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوسکے ہیں۔ 	pakistan
حکام کا کہنا ہے کہ افغانستان کے لوگر صوبے میں امریکی فوجی اڈّے پر کام کرنے والے آٹھ افغان شہریوں کو ہلاک کر دیا گیا ہے یہ حملہ اس وقت کیا گیا جب یہ افراد صبح کے وقت کام کرنے کے لیے فوجی اڈے کی طرف جا رہے تھے مقامی حکومت کے ترجمان کا کہنا ہے کہ پندرہ سے پچیس سال عمر کے یہ افراد ایک وین میں سفر کر رہے تھے جب انھیں مسلح افراد نے روکا اور گاڑی سے اتار کر گولیاں مار دیں ابھی تک کسی نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے تاہم مقامی حکام کا کہنا ہے کہ اس کے پیچھے طالبان کا ہاتھ ہو سکتا ہے کابل سے بی بی سی کے نامہ نگار سنجوئے مجومدر کا کہنا ہے کہ طالبان نے رمضان کے مہینے میں اپنی کارروائی جاری رکھنے کا اعلان کیا ہوا ہے	world
 اور مارچ کو اسلام آباد میں ہونے والے ان مذاکرات میں پاکستانی وفد کی قیادت انڈس واٹر کمشنر مرزا آصف بیگ کریں گے ـ سندھ طاس معاہدے کے تحت پاکستان بھارت مذاکرات بحال سندھ طاس معاہدہ ورلڈ بینک تنازع کے حل میں مرکزی کردار ادا کرے لاہور سے نامہ نگار حنا سعید کے مطابق مذاکرات میں دریائے چناب پر بننے والے تین منصوبے زیر بحث آئیں گےـ دریائے چناب پر تعمیر کیے جانے والے متنازع منصوبوں میں مایار ڈیم، لوئر کلنائی ڈیم اور پاکل دل ڈیم شامل ہیں۔ انڈیا کے طرف سے پاکستان کی جانب چھوڑے جانے والا بارش کا پانی اور اس کی صحیح مقدار اور معلومات سے متعلق بھی بات چیت کی جائے گی۔ سنہ میں طے پانے والے سندھ طاس معاہدے کے بعد دونوں ملکوں کے مابین پانی کے تنازعے پر یہ ویں مذاکرات ہوں گے جب کہ مذاکرات میں فریقین متنازع امور کے حل کے لیے ثالثی کے قیام پربھی بات چیت کرسکتے ہیں اور اجلاس کے آخری روز مشترکہ اعلامیہ بھی جاری کیے جانے کا امکان ہے۔ پاکستانی انڈس واٹر کمشنر آصف بیگ مرزا کا کہنا ہے کہ اور مارچ کو ہونے والے مذاکرات میں وہ انڈیا کے انڈس واٹر کمشنر سے ان منصوبوں کی تفصیلات طلب کریں گے اور اس کے بعد ہی اپنے موقف کا اظہار کریں گے۔ یاد رہے کہ سندھ طاس معاہدے کے تحت انڈیا اور پاکستان کے مابین تقریباً دو سال کے بعد مذاکرات کا آغاز ہو رہا ہے۔ دوسری جانب لاہور اور اسلام آباد میں متعدد کسان تنظیموں نےمذاکرات کے موقع پر مظاہروں کا اعلان کیا ہے۔ اتوار کو لاہور میں قومی کسان کانفرنس کا انعقاد کیا گیا جس کا موضوع تھا بھارت کی آبی جارحیت اور سندھ طاس معاہدے کو سبوتاژ کرناـ اس موقع پر کسان تنظیموں نے کہا کہ پاکستان کو ہرگز ریگستان نہیں بننے دیں گے اور انڈیا آبی جارحیت کسی طور برداشت نہیں ہو گی، ضرورت پڑنے پرسڑکوں پر نکل کر احتجاج بھی کریں گے۔ خیال رہے کہ انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں اڑی حملے کے بعد ستمبر میں انڈین وزیراعظم نریندر مودی کی زیرِ صدرات ہونے والے ایک اہم اجلاس میں پاکستان کے ساتھ سندھ طاس معاہدے کے تحت ہونے والے مذاکرات کو معطل کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔ اس وقت نریندر مودی کی طرف سے یہ بیان بھی سامنے آیا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ خون اور پانی ایک ساتھ نہیں بہہ سکتے۔ انڈین حکومت کی طرف سے پاکستان کے ساتھ سالہ پرانے اس معاہدہ کو ختم کرنے کی دھمکیاں بھی سامنے آئی تھیں۔ یاد رہے کہ انڈیا کی طرف سے دریائے نیلم کے پانی پر میگاواٹ کشن گنگا اور دریائے چناب کے پانی پر میگا واٹ رتلے پن بجلی منصوبے تعمیر کر رہا ہے۔ ان دونوں منصوبوں پر پاکستان نے اعتراضات اٹھائے ہیں اور ان منصوبوں پر پاکستان کی طرف سے ورلڈ بینک کو ثالتی کرنے کے لیے رجوع بھی کیا جا چکا ہے۔ پاکستان اور انڈیا میں سندھ طاس معاہدہ میں طے پایا تھا، جس کے تحت بیاس، راوی اور ستلج کا پانی انڈیا کو مل گیا جبکہ دریائے چناب ،جہلم اور سندھ پاکستان کے حصے میں آئے۔ اس معاہدے کے تحت ہر سال دونوں ملکوں کا ایک اجلاس ہونا لازمی ہے تاکہ متازع معاملات مل بیٹھ کر طے ہو سکیں۔ 	pakistan
بدھ کو اسلام آباد میں ہفتہ وار نیوز بریفنگ کے دوران دفتر خارجہ کے ترجمان ڈاکٹر محمد فیصل نے کہا کہ پاکستان کا نام جون میں گرے لسٹ میں شامل کر دیا جائے گا تاہم پاکستان کا نام گرے لسٹ سے بلیک لسٹ میں شامل کیے جانے کی خبریں درست نہیں ہیں۔ ان کا کہنا تھا کہ ایف اے ٹی ایف کی ویب سائٹ میں واضح طور پر درج ہے کہ بلیک لسٹ والے وہ ممالک ہیں جو معاونت نہیں کرتے۔ خیال رہے کہ گذشتہ ہفتے اقوام متحدہ کی فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف کے تین روزہ اجلاس کے بعد جاری ہونے والے اعلامیے میں پاکستان کا نام ان ممالک کی فہرست میں شامل نہیں تھا جن کو منی لانڈرنگ اور دہشت گرد تنظیموں کو مالی وسائل کی فراہمی کو روکنے کے لیے مزید اقدامات کرنے کی ضرورت ہے۔ ایف اے ٹی ایف کا اجلاس اور پاکستان کی مشکلات پاکستان کا نام ایف اے ٹی ایف کی فہرست میں شامل نہیں ساتویں منزل سے چھلانگ ممکن نہیں جماعت الدعوۃ کے لیے عطیات اور چندہ جمع کرنے پر پابندی ہفتہ وار بریفنگ میں ایک سوال کے جواب میں ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ ایف اے ٹی ایف سے متعلق تمام معاملات وزارت خزانہ سر انجام دے گی۔ انھوں نے ایف اے ٹی ایف کے اندرونی معاملات کو حساس قرار دیا اور کہا کہ وہ اس بارے میں مزید تبصرہ نہیں کر سکتے۔ ایف اے ٹی ایف کے مطالبات کے حوالے سے ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر محمد فیصل نے کہا کہ انھوں نے اینٹی منی لانڈرنگ اے ایم ایل اور کاؤنٹرنگ آف ٹیررسٹ فنانسنگ سی ایف ٹی کے فریم ورک میں خامیوں کی نشاندہی کی تھی۔ ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ گذشتہ چند برسوں میں حکومت پاکستان نے ان معاملات پر توجہ دیتے ہوئے کئی اقدامات کیے ہیں جن میں قانون سازی، فنانشل مانیٹرنگ یونٹ کا قیام اورجماعت الدعوۃ اور فلاح انسانیت فاؤنڈیشن کے حوالے سے یو این ایس سی کی شق کے تحت پابندیاں شامل ہیں۔ ان کا کہنا تھا بقیہ خامیوں کو دور کرنے کے لیے مزید اقدامات کیے جائیں گے۔ یاد رہے کہ گذشتہ ہفتے ایف اے ٹی ایف کے اجلاس میں امریکہ اور اس کے یورپی اتحادیوں نے پاکستان کا نام دہشت گرد تنظیموں کے مالی معاملات پر کڑی نظر نہ رکھنے اور ان کی مالی معاونت روکنے میں ناکام رہنے یا اس سلسلے میں عدم تعاون کرنے والے ممالک کی واچ لسٹ میں شامل کرنے کی قرارداد پیش کی تھی۔ فنانشل ایکشن ٹاسک فورس ایف اے ٹی ایف ایک بین الحکومتی ادارہ ہے جس کا قیام میں عمل میں آیا تھا۔ اس ادارے کا بنیادی مقصد یہ ہے کہ بین الاقوامی مالیاتی نظام کو دہشت گردی، کالے دھن کو سفید کرنے اور اس قسم کے دوسرے خطرات سے محفوظ رکھا جائے اور اس مقصد کے لیے قانونی، انضباطی اور عملی اقدامات کیے جائیں۔	pakistan
چودہ جون کے انتخابات میں ٹرن آؤٹ فیصد رہا ایران میں ہونے والے صدارتی انتخابات میں اصلاح پسندوں کے حمایت یافتہ رہنما حسن روحانی کی کامیابی نے ملک میں حکمران دائیں بازو کی اسٹیبلشمنٹ کو کئی ناپسندیدہ پیغامات دیے ہیں اصلاح پسندوں کے لیے حسن روحانی نہ پہلے اور نہ ہی دوسری پسند تھے بہت ساروں کی امیدیں سابق صدر محمد خاتمی سے وابستہ تھیں لیکن وہ امیدوار کے طور پر سامنے نہیں آئے اس کے بعد اصلاح پسندوں نے سابق صدر اور ایرانی انقلاب کے بانیوں میں سے ایک رہنما اکبر ہاشمی رفسنجانی کی جانب دیکھا لیکن انہیں شورئ نگہبان نے نااہل قرار دے دیا بعد میں جب صدارتی دوڑ میں شامل واحد رہنما اصلاح پسند رضا عارف نے رواں ہفتے کے شروع میں اعلان کیا کہ وہ سابق صدر محمد خاتمی کی ہدایت پر دست بردار ہو رہے ہیں تو اس کے بعد اصلاح پسندوں نے اتفاق رائے سے حسن روحانی کی حمایت کا فیصلہ کیا حسن روحانی نے صدارتی انتخابات میں پچاس فیصد سے تھوڑے زیادہ فیصد ووٹ حاصل کیے ہیں جبکہ ٹرن آؤٹ فیصد رہا جس نے یقینی طور پر اصلاح پسندوں کے حوصلے بلند کیے ہیں اصلاح پسندوں کے کئی رہنما گزشتہ چار سال سے گھروں میں نظر بند ہیں جبکہ کئی جیلوں میں ہیں اور ان کے میڈیا کی طاقت میں کمی آئی انہیں احساس ہوا ہے کہ ووٹرز نے انہیں تبدیلی کا مینڈیٹ دیا ہے اس حقیقت کے برعکس کہ سبز تحریک کے رہنما حسین موسوی اور مہدی کروبی کی طرح حسن روحانی ایک حقیقی اصلاح پسند کی بجائے ایک اعتدال پسند شخصیت ہیں سبز تحریک کے دونوں رہنما اس وقت گھروں پر نظربند ہیں قدامت پسندوں کی شکست ملک میں اس وقت حکمران قدامت پسندوں کا خاموش رویہ میڈیا کے لب و لہجہ سے واضح ہوتا ہے انتخاب میں شکست کا سامنا کرنے والے قدامت پسند حکمران اتحاد سے منسلک خبر رساں ایجنسی تابناک نے ایجنڈا طے کیا انتخابات کے ایک دن بعد اور انتخابی نتائج کا اعلان ہونے سے پہلے تابناک کے آن لائن شائع ہونے والے اداریے قدامت پسند حکمران اتحاد کے لیے ضروری شکست میں کہا گیا کہ قدامت پسند حکمران اتحاد کو سمجھنا چاہیے کہ وہ بھی جواب دے ہیں اور احتساب کے دائرے میں آ سکتے ہیں انہیں لازمی معلوم ہونا چاہیے کہ میڈیا پر اجارہ داری کا دور اختتام پذیر ہو گیا سخت گیر اخبار جوان نے انتخابات میں زیادہ ٹرن آؤٹ پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے کہا ایرانی قوم کی پولنگ سٹیشنز کے سامنے متاثر کن تعداد نے ثابت کیا کہ اس کا اسلامی نظام سے ایک مضبوط تعلق ہے اور دوبارہ سے دشمن کو مایوس کیا اور شکست دی نتائج سے قطع نظر ان انتخابات کو گروہوں اور سیاسی کارکنوں کے موجودہ سیاسی رویے کو بدلنے کے طور پر دیکھنا چاہیے ایران میں ریاست کی تمام طاقت رہبر اعلیٰ آیت اللہ خامنہ ای کے پاس ہے اور اس کے علاوہ پاسدارانِ انقلاب اور تقریباً تمام میڈیا ان کے کان اور آنکھیں ہیں تو حسن روحانی کی فتح کسی حد تک قدامت پسندوں کے لیے دھچکا ہے اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اصلاحات کے حامی ایک بار پھر سیاسی میدان میں آ گئے ہیں اور اب بھی طاقت ہیں جسے تسلیم کیا جانا چاہیے اب یہ سوال اب بھی موجود رہے گا کہ کیا سخت گیر اسٹیبلشمنٹ تبدیلی کے پیغام کو پہچان پائے گی جو ووٹرز نے اسے بھیجا ہے	world
فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس اور اسرائیلی وزیراعظم بین یامین نیتن یاہو دونوں چین کے دورے پر ہیں جہاں وہ ملک کے علیٰ حکام سے ملاقاتیں کریں گے محمود عباس نے جواتوار کو بیجنگ پہنچے ہیں کہا کہ وہ اسرائیل کے ساتھ مذاکرات میں رکاوٹوں کے بارے میں وضاحت کریں گے ادھر بین یامین نیتن یاہو شنگھائی کے دورے پر ہیں جہاں وہ تجارتی معاہدے دستخط کرنے اور ایران کے مسئلے پر بات چیت کرنے والے ہیں وہ بعد میں بیجنگ جائیں گے دونوں رہنماؤں کے درمیان چین میں ملاقات متوقع نہیں ہے جبکہ چین کے وزارتِ خارجہ کے ایک اہلکار نے بتایا کہ اگر دورے پر آئے دونوں رہنما ملاقات کرنا چاہیں تو چین ان کی معاونت کرے گا لیکن دونوں رہنما بہ یک وقت ایک شہر میں نہیں ہونگے اسرائیل کے ساتھ بات چیت میں رکاوٹوں کے حوالے سے آگاہ کریں گے اور بیجنگ سے کہیں گے کہ وہ فلسطین کی اقتصادی حالات کو بہتر بنانے میں رکاوٹوں کو دور کرنے کے لیے اسرائیل پر اپنا اثر رسوخ استعمال کرے فلسطینی اتھارٹی کے صدر محمود عباس محمود عباس پیر کو چینی صدرشی جن پنگ اور چینی وزیرِاعظم لی کیکیانگ سے ملاقات کریں گے دورے کے آغاز سے پہلے چین کے سرکاری خبر رساں ادارے زنوا سے بات کرتے ہوئے محمود عباس نے کہا کہ وہ چینی حکام کو اسرائیل کے ساتھ بات چیت میں رکاوٹوں کے حوالے سے آگاہ کریں گے اور بیجنگ سے کہیں گے کہ وہ فلسطین کی اقتصادی حالات کو بہتر بنانے میں رکاوٹوں کو دور کرنے کے لیے اسرائیل پر اپنا اثر رسوخ استعمال کرے زنوا نے محمود عباس کے حوالے سے بتایا کہ یہ بہت اچھا ہے کہ بین یامین نیتن یاہو بھی چین کا دورہ کریں گے یہ اچھا ہے کیونکہ چینی حکام ہم دونوں کو سنیں بین یامین نیتن یاہو کا یہ دورہ گذشتہ چھ سال میں اسرائیلی رہنما کا چین کا پہلا دورہ ہے اسرائیلی حکام کا کہنا ہے کہ وہ شنگھائی میں کاروباری افراد سے ملیں گے اور توقع ہے کہ وہ متعدد کاروباری سمجھوتوں پر دستخط کریں اسرائیلی وزیرِاعظم کے ترجمان مارک ریگیو نے خبر رساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ چین اور اسرائیل دونوں کو باہمی تعاوں سے بڑا فائدہ ہوگا اور یہی ہمارے مقصد ہے توقع ہے کہ بین یامین نیتن یاہو ایران کے جوہری پروگررام کے مسئلے کو بھی اٹھائے ایران کے متعلق اسرائیل سمیت کئی ممالک کے خیال ہے کہ وہ جوہری ہتھیار بنا رہا ہے جس کی ایران تردید کرتا ہے بیجنگ ایران سے زیادہ تیل خریدنے والے ممالک میں سے ہے اور ایران کے خلاف یک طرفہ پابندیاں کے خلاف ہے	world
مصر کے دارالحکومت قاہرہ میں سابق صدر مرسی کے حامی اور مخالفین بڑے مظاہرے کی تیاریوں میں مصروف ہیں امریکہ نے مصر کی فوج سے کہا ہے کہ برطرف کیے گئے صدر محمد مرسی کو رہا کر دیا جائے مصر میں سابق صدر مرسی کی حمایت میں مظاہرے جاری ہیں امریکہ نے یہ بات اُس وقت کی ہے جب چند ہی گھنٹے قبل جرمنی نے بھی معزول صدر کی رہائی کی اپیل کی تھی اخوان المسلمین کے حامی گذشتہ ہفتے سے قاہرہ کے مشرقی حصے میں واقع ایک مسجد اور اس کے اطراف میں موجود ہیں جبکہ صدر مرسی کے مخالفین کا مرکز دارالحکومت کا تحریر سکوائر ہے صدر مرسی کی معزولی کے بعد ہونے والے مظاہروں میں اب تک درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں قاہرہ میں بی بی سی کے نامہ نگار جم میور کا کہنا ہے کہ اخوان المسلمین کی تحریک نے مصر کو منقسم کر دیا ہے لیکن مصر کے لوگ سیاست میں فوج کی مداخلت پر عدم اطمینان کا شکار ہیں واشنگٹن سے بی بی سی کی نامہ نگار کم عٹاس کا کہنا ہے کہ امریکہ نے اب تک محمد مرسی کی رہائی کا مطالبہ کرنے سے اجتناب کیا تھا اور صرف اخوان المسلمین کے رہنماؤں کی بڑے پیمانے پرگرفتاریوں کو روکنے کے لیے کہا تھا نامہ نگار کا کہنا تھا کہ تاہم جرمنی کی جانب سے اس مطالبے کے بعد امریکہ کو بھی یہ بات کرنا پڑی اس سے پہلے جمعے کے روز جرمنی کے وزیر خارجہ نے مصری حکام سے کہا تھا کہ محمد مرسی کی نظر بندی ختم کی جائے اور ہلالِ احمر جیسے کسی بین الاقوامی ادارے کو اُن تک رسائی دی جائے جب امریکی وزارتِ خارجہ کے ترجمان جن پساکی سے پوچھا گیا کہ کیا وہ جرمنی کے موقف سے اتفاق کرتے ہیں تو انھوں نے جواب دیا جی ہاں ہم اس سے متفق ہیں اس سے پہلے امریکہ نے مصر کی قیادت سے کہا تھا کہ وہ اخوان المسلمین کے ارکان کی گرفتاریاں روک دے اور کسی بھی ایک گروہ کو نشانہ نہ بنایا جائے وائٹ ہاؤس کے ترجمان جے کارنی نے کہا تھا کہ اگر آپ کا مقصد سب عناصر کو شامل کرنا ہے تو آپ اپنے خلاف ہی کام رہے ہیں ادھر اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل بان گی مون نے بھی کسی ایک جماعت کو علیحدہ کرنے کے خلاف خبردار کیا تھا تاہم امریکی حکام نے اس بات کی بھی تصدیق کی تھی کہ مصر میں جاری کشیدگی کے باوجود بھی دفاعی معاہدے کے تحت امریکہ مصر کو ایف سولہ لڑاکا طیارے دے گا فوج کی جانب سے صدر مرسی کی حکومت برطرف کرنے کے بعد سے امریکہ کا موقف ہے کہ وہ فوج کے اس اقدام کا ابھی جائزہ لے رہا ہے امریکی قوانین کے مطابق مصر میں حکومت کی برطرفی کو بغاوت قرار دینے پر مصر کو ملنے والی فوجی امداد بند ہو جائے گی اس سے پہلے صدر مرسی کی اسلام پسند جماعت اخوان المسلمین نے فوج کی جانب سے صدر محمد مرسی کو اقتدار سے ہٹائے جانے کے عمل کے خلاف پرامن جدوجہد جاری رکھنے کا اعلان کیا تھا بان کی مون کا کہنا تھا کہ مصر میں کسی بھی بڑی پارٹی کے نکالنے جانے یا اُس سے انتقام لیے جانے کی کوئی گنجائش نہیں ہے محمد مرسی کو تین جولائی کو ان کے اقتدار کے پہلے برس کی تکمیل پر ملک میں لاکھوں افراد کے مظاہروں کے بعد فوج نے اقتدار سے الگ کر دیا تھا اخوان المسلمین کی جانب سے جمعرات کو اپنی ویب سائٹ پر جاری کیے جانے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ ہم آئینی جمہوریت کے خلاف فوج کی خونی بغاوت کے خلاف اپنی پرامن جدوجہد جاری رکھیں گے مصر کی موجودہ حکومت کا کہنا تھا کہ ملک کے سابق صدر محمد مرسی کو گرفتار کرنے کے بعد محفوظ مقام پر رکھا گیا ہے مصر میں وزارتِ خارجہ کے ترجمان بدر عبدالعطی نے نامہ نگاروں سے بات چیت میں بتایا کہ انھیں یہ معلوم ہے کہ صدر مرسی کہاں ہیں لیکن صدر مرسی کو بہت باعزت طریقے سے رکھا گیا ہے یاد رہے کہ مصر کے عبوری صدر عدلی منصور نے ملک میں تمام گروپوں سے اپیل کی تھی کہ وہ ملک کی نئی حکومت میں شریک ہوں مصر میں اخوان المسلمین نے ملک کے عبوری صدر عدلی منصور کے آئندہ سال کے آغاز میں انتخابات کروانے کے اعلان کو مسترد کر دیا تھا عبوری صدر عدلی منصور نے ایک حکم نامہ جاری کیا تھا جس میں مذہبی رجحان رکھنے والی سابق حکومت کے بنائے گئے آئین میں ترمیم کرنے کا اعلان کیا گیا ہے اور اس مقصد کے لیے چار ماہ کے اندر ملک میں ریفرنڈم کروایا جائے گا	world
جولائ مصری فوج کے سربراہ نے کہا کہ اگر اڑتالیس گھنٹوں میں معاملات حل نہ ہوئے تو فوج روڈ میپ مہیا کرے گی مصری فوج نے اپنے ایک سابقہ بیان کی وضاحت کرتے ہوئے کہا ہے کہ ان کا مقصد فوجی بغاوت نہیں بلکہ سیاسی جماعتوں پر موجودہ کشیدگی ختم کرنے کے لیے زور دینا ہے واضح رہے کہ مصری فوج کے سربراہ نے ملک میں جاری کشیدگی کو ختم کرنے کے لیے سیاسی مخالفین کو اڑتالیس گھنٹوں کا وقت دیا تھا فوج کے ترجمان کے فیس بک کے صفحے پر جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ بیان کا مقصد سیاسی جماعتوں پر زور دینا تھا کہ کشیدگی کو ختم کرنے اور لوگوں کے مطالبات پورا کرنے کے لیے قومی اتفاقِ رائے قائم کرے بیان کے مطابق عسکری قیادت فوجی بغاوت کو پالیسی کے طور پر استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیتی بیان میں کہا گیا ہے کہ فوج اور میں مصر کی گلیوں میں رہی لیکن فوجی بغاوت نہیں کی بیان میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ فوج ہمیشہ لوگوں کی حمایت کرتی رہی اس سے پہلے فوج کے سربراہ نے کہا تھا کہ اگر حکومت اور حزبِ اختلاف نےاگلے اڑتالیس گھنٹوں میں اپنے معاملات طے نہ کیے تو فوج ایک روڈ میپ پیش کرے گی تاہم مصری صدر محمد مرسی نے منگل کو کہا کہ سیاستدانوں کو وقت دینے سے پہلے ان سے مشورہ نہیں کیا گیا صدارتی دفتر کا خیال ہے کہ اس بیان میں کچھ چیزیں ایسی ہے جس سے کنویژن بڑھنے کا خطرہ ہے روڈ میپ فوج کے سربراہ جنرل عبدل الفتح السیسی نے سرکاری ٹیلی ویژن اپنے ایک بیان میں ملک کے سیاستدانوں سے کہا تھا کہ وہ اگلے اڑتالیس گھنٹوں میں اپنے اختلافات کو ختم کر لیں ورنہ فوج ایک روڈ میپ مہیا کرے گی مصر میں صدر محمد مرسی کے اقتدار کے ایک سال مکمل پر لاکھوں افراد سڑکوں پر نکل کر ان کے اقتدار سے علیحدگی کا مطالبہ کر رہے ہیں مظاہروں کے شروع ہونے کے ایک روز بعد قاہرہ میں صدر مرسی کی جماعت اخوان المسلمین کے ہیڈکوارٹر پر حملہ کیا گیا اخوان المسلمین کے دفتر کے بار ہونے والے تصادم میں آٹھ افراد ہلاک ہو گئے فوج کے سربراہ جنرل عبدل الفتح السیسی نے سرکاری ٹیلی ویژن اپنے ایک بیان میں ملک کے سیاستدانوں سے کہا تھا کہ وہ اگلے اڑتالیس گھنٹوں میں اپنے اختلافات کو ختم کر لیں ورنہ فوج ایک روڈ میپ مہیا کرے گی فوج کے سربراہ نے کہا تھا کہ فوج سیاست یا حکومتی معاملات میں ملوث نہیں ہو گی فوج کے سربراہ نے کہا تھا کہ ایسے احتجاج کی نظیر نہیں ملتی اس سے قبل مصر میں حکومت مخالف مظاہرین نے صدر مرسی کی پارٹی اخوان المسلمین کے قاہرہ میں واقع ہیڈکوارٹر پر حملہ کیا جس میں بڑے پیمانے پر توڑ پھوڑ کی گئی اخوان المسلمین کے دفتر کے باہر اٹھ افراد مارے گئے حکام کا کہنا ہے کہ مظاہرین نے شمالی مقدم ضلع میں قائم عمارت میں تباہی مچائی اور اس میں آگ بھی لگا دی تحریک تمرود باغی نے کہا کہ اگر صدر مرسی اپنا عہدہ نہیں چھوڑتے ہیں اور دوبارہ انتخابات نہیں کراتے ہیں تو ان کے خلاف ملک گیر پیمانے پر سول نافرمانی کی تحریک چلائی جائے گی مصر بھر میں مظاہرین کا کہنا ہے کہ صدر مرسی کی حکومت اپنی ایک سال کی مدت کے دوران معاشی اور سیکورٹی کے مسائل کو حل کرنے میں ناکام رہی ہے جبکہ صدر مرسی کے حامیوں کا کہنا ہے انہیں اس کے لیے مزید وقت دیا جانا چاہیے اتوار کو لاکھوں لوگوں نے ملک بھر میں جاری مظاہرے میں شامل ہوکر صدر مرسی کے استعفے کی مطالبہ کیا یاد رہے کہ سنہ میں حسنی مبارک کے خلاف تحریک کے بعد سے دارالحکومت قاہرہ میں تحریر سکوائر پر کیا جانے والا یہ سب سے بڑا مظاہرہ تھا	world
شام میں خانہ جنگی میں اب تک تقریباً ایک لاکھ پچاس ہزار لوگ مارے جا چکے ہیں لیکن ملک میں صدارتی انتخابات ہونے جا رہے ہیں جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ بشارالاسد کو کتنا اعتماد ہے کہ وہ شام کے سیاسی منظر پر موجود رہیں گے لیکن دنیا بھر کے والدین کی طرح میرے ایک شامی دوست کو کچھ اور ہی فکر کھائے جا رہی ہے اس کا مسئلہ انتخابات نہیں بلکہ یہ ہے کہ اس کا بیٹا کس سکول میں جائے گا جیسا کہ ہر والدین جانتے ہیں کہ یہ ایک مشکل فیصلہ ہوتا ہے لیکن زیادہ تر والدین کو یہ نہیں معلوم کہ دمشق میں رہنے والے کسی باپ کے لیے یہ فیصلہ کرنا کس قدر مشکل ہے میرے دوست کا سکول کے بارے میں پہلا سوال یہ ہے کہ اس بات کا کیا امکان ہے کہ یہ سکول بم کا نشانہ نہیں بنے گا میرا دوست خود سے دوسرا سوال یہ پوچھ رہا ہے کہ میرے گھر اور سکول کے درمیان کتنے چیک پوائنٹس یا چوکیاں ہیں اور اگر سکول میں کچھ ہو جاتا ہے تو میں اپنے بیٹے کے پاس کتنی جلدی پہنچ سکوں گا جن علاقوں میں تباہی جاری ہے وہاں بشارالاسد کے جیتنے کے امکانات زیادہ ہیں میرے دوست نے تھوڑا توقف کیا اور ایک زبردست قہقہ لگایا مزے کی بات یہ ہے کہ میں نے ابھی تک یہ نہیں سوچا کہ سکول کا معیار کیا ہے یا میرے بیٹے کے استاد کیسے ہوں گے اس کا قہقہ جلد ہی اداسی میں بدل گیا اور اس نے سگریٹ کا ایک طویل کش لیا جس سے صاف ظاہر ہو رہا تھا کہ وہ اندر سے کتنا فکر مند ہے چند دن بعد میں دوبارہ اپنے دوست سے ملی لیکن اس بار میں نے اسے بچے کے سکول سے بڑے مسئلے میں الجھا ہوا پایا مجھے لگتا ہے کہ شام میں رُک کر میں نے بہت بڑی غلطی کر دی ہے ہماری یہ دوسری ملاقات اسی دن ہوئی تھی جب صدر بشارالاسد نے صدارتی انتخابات کا اعلان کیا تھا یعنی وہ دن جب بشارالاسد نے تصدیق کر دی تھی کہ وہ تیسری مرتبہ شام میں اس عہدے کے خواہاں ہیں جس کی مدت سات سال ہوتی ہے میرے دوست اور دمشق میں رک جانے والے اس جیسے دوسرے ملازم پیشہ لوگوں کے لیے بشارالاسد کا انتخابات میں حصہ لینا تابوت میں آخری کیل کے مترادف تھا بشارالاسد کے اس اعلان کا مطلب یہ ہے کہ مذاکرات کے ذریعے شام میں جاری جنگ سے نکلنے کی کوئی کوشش نہیں ہونے والی اور ملک کے اندر سے کسی سیاسی تبدیلی کی امید رکھنا اب بے سود ہوگا میرے دوست کا کہنا تھا کہ اسد کا پیغام بڑا واضح ہے کہ آئندہ سالوں میں بھی وہی صدر رہیں گے اور انھیں مسئلے کے کسی سیاسی حل میں کوئی دلچسپی نہیں ہے کوئی حیثیت نہیں انتخابات میں بشارالاسد کے علاوہ کسی دوسرے امیدوار کی کوئی حیثیت نہیں کیونکہ شامی عوام دو واضح دھڑوں میں تقسیم ہو چکے ہیں ایک دھڑا وہ ہے جو بشارالاسد کو ووٹ دے گا جبکہ دوسرا ان کے خلاف ووٹ دے گا یعنی ووٹ ڈالنے کے لیے جائے گا ہی نہیں ہمارے قریب ہی بیٹھا ہوا دمشق کا ایک اور رہائشی میرے دوست کی باتیں بڑے غور سے سن رہا تھا یہ جانتے ہوئے بھی کہ شام میں لوگ کُھلے بندوں سیاست پر بات نہیں کرتے مجھ سے نہ رہا گیا اور میں نے ڈرتے ڈرتے قریب بیٹھے ہوئے شخص سے پوچھا آپ کا کیا خیال ہے اس نے میرے سوال کا جواب ایک مختصر فقرے میں دیا میں شدت پسندوں کے خلاف ہوں شام میں حکومت کے حامی لوگ اسلام پسند باغیوں کو شدت پسند کے نام سے ہی جانتے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ آپ صدر کی حمایت کرتے ہیں اس شخص نے بڑے اعتماد سے اثبات میں سر ہلایا جیسے اس کے ذہن میں کسی قسم کا کوئی ابہام نہیں نہ ہو اس کا خیال تھا کہ وہ ایک ایسے شخص کا حامی ہے جس نے ہر حال میں انتخابات میں جیت جانا ہے بظاہر اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اس مرتبہ صدارتی انتخابات میں لوگوں کو اپنی مرضی کا امیدوار چننے کا حق ہوگا اکثریت انتخابات میں ووٹ نہیں ڈالے گی گذشتہ چند دہائیوں میں یہ پہلا موقع ہوگا کہ جب شام میں صدارتی انتخابات کے بیلٹ پیپر پر ایک سے زیادہ امیدواروں کے نام درج ہوں گے لیکن اس کے باوجود شام میں ہر کوئی جانتا ہے کہ اصل میں بیلٹ پیپر پر ایک ہی نام ایسا ہوگا جو کوئی معنی رکھتا ہے اور وہ نام بشارلاسد کا اپنا ہوگا شام کے ایک جانے پہچانے صحافی نے مجھے بتایا کہ چند دن ہوئے ایک سینیئر سرکاری اہلکار نے میڈیا کے لوگوں کو اپنے دفتر بلایا تھا اور بڑے پُرجوش انداز میں انہیں بتایا کہ میڈیا کو چاہئیے کہ وہ تمام امیدواروں کو اپنی خبروں میں مساوی جگہ دیں اہلکار نے میڈیا والوں کو یہ بھی بتایا کہ سرکاری ٹیلی ویژن خصوصی پروگرام نشر کرے گا جس میں رائے دہندگان کو انتخابات کے نئے قوانین کے بارے میں آگاہ کیا جائے گا لیکن مجھے اس صحافی نے بتایا کہ اس نے سرکاری اہلکار کو کہا کہ وہ اپنا وقت برباد نہ کریں شام میں کوئی عام انتخابات نہیں ہونے جا رہے بلکہ یہ ایک ریفرنڈم ہوگا اس بات پر ریفرنڈم کہ بشارالاسد کا دور کیسا تھا بلکہ ریفرنڈم اس بات پر ہوگا کہ بشارالاسد اتنے زیادہ عرصے تک صدارت پر قائم کیسے رہے صحافی نے مجھے بتایا کہ انتخابات میں بشارالاسد کے علاوہ کسی دوسرے امیدوار کی کوئی حیثیت نہیں کیونکہ شامی رائے دہندگان دو واضح دھڑوں میں تقسیم ہو چکے ہیں ایک دھڑا وہ ہے جو بشارالاسد کو ووٹ دے گا جبکہ دوسرا بشارالاسد کے خلاف ووٹ دے گا یعنی ووٹ ڈالنے کے لیے جائے گا ہی نہیں اس کا مطلب یہی ہے کہ شام میں کوئی عام انتخابات نہیں ہونے والے بلکہ یہ ایک ریفرنڈم ہوگا اس بات پر ریفرنڈم کہ بشارالاسد کا دور کیسا تھا بلکہ ریفرنڈم اس بات پر ہوگا کہ بشارالاسد اتنے زیادہ عرصے تک صدارت پر قائم کیسے رہے اس بات میں کسی کو کوئی شک نہیں کہ شام کے ان علاقوں میں صدر بشارالاسد ہی جیتیں گے جہاں ابھی تک مکمل تباہی نہیں ہوئی وہاں جنگ جاری ہے اور باغیوں کا کنٹرول ہے شام میں زیادہ تر لوگوں کا خیال یہی ہے کہ صدارتی انتخابات کو انتخابات نہیں کہا جا سکتا کیونکہ اصل میں ان کی کوئی حیثیت نہیں ہوگی لیکن آپ جو بھی کہیں آج کے شام کی حقیقت یہی ہے کہ یہ ملک صدر اسد کے حامیوں اور مخالفین میں بری طرح تقسیم ہو چکا ہے اور ان دونوں دھڑوں کے درمیان شامیوں کی ایک بہت بڑی تعداد ایسی ہے جنھیں سمجھ نہیں آ رہی کہ وہ کیا کریں اور جائیں تو جائیں کہاں	world
امریکی صدر اس بارے میں واضح ہیں کہ شام میں کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال امریکہ کے لیے آخری حد ہے بین رہوڈز وائٹ ہاوس نے کہا ہے کہ امریکی صدر براک اوباما نے شام میں باغیوں کو مختلف نوعیت کی فوجی امداد دینے کا اعلان کیا ہے وائٹ ہاوس کے ترجمان بین رہوڈز نے کہا کہ صدر اوباما نے یہ فیصلہ اس وقت کیا جب انتظامیہ اس نتیجے پر پہنچی کہ شام کے صدر بشارالاسد کی حامی حکومتی افواج نے باغیوں کے خلاف چھوٹے پیمانے پر کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں ترجمان نے فوجی امداد کے بارے میں تفصیلات نہیں دیں اور صرف یہ کہا کہ اس سے قبل دی جانے والی امداد سے مختلف نوعیت کی ہو گی تاہم نیو یارک ٹائمز نے ذرائع کے حوالے سے کہا ہے کہ باغیوں کو چھوٹے ہتھیار اور ٹینک شکن ہتھیار فراہم کیے جائیں گے وائٹ ہاؤس کے مطابق شامی حکومت نے کیمیائی ہتھیار استعمال کر کے آخری حد بھی پار کر لی ہے اور اب اوباما انتظامیہ کانگریس سے امریکی ردعمل کے بارے میں مشاورت کرے گی قومی سلامتی کے معاملات پر امریکی صدر براک اوباما کے نائب مشیر بین رہوڈز نے جمعرات کو صحافیوں کو جاری کیے جانے والے ایک بیان میں کہا ہے کہ اندازوں کے مطابق اعصاب شکن گیس سارین سمیت کیمیائی ہتھیاروں کے ان حملوں میں ایک سو سے ڈیڑھ سو افراد مارے گئے ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ امریکہ کو شامی باغیوں کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا کوئی قابلِ بھروسہ ثبوت نہیں مل سکا ہے اور امریکی صدر نے شام میں باغیوں کی سپریم ملٹری کونسل کی امداد میں اضافے کا فیصلہ کیا ہے اور اس مدد میں عسکری مدد بھی شامل ہوگی تاہم انہوں نے اس بارے میں مزید معلومات فراہم کرنے سے انکار کیا اور صرف یہ کہا کہ اس امداد کا پیمانہ اور دائرۂ کار ماضی میں فراہم کی گئی امداد سے مختلف ہوگا بین رہوڈز نے بیان میں یہ بھی کہا کہ صدر اس بارے میں واضح ہیں کہ شام میں کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال یا دہشتگردوں کو ان کی منتقلی امریکہ کے لیے آخری حد ہے ان کے بیان میں کہا گیا ہے کہ ہمارے خفیہ ذرائع نے اب پراعتماد انداز میں یہ تجزیہ کیا ہے کہ اسد حکومت نے شام میں مختصر پیمانے پر کیمیائی ہتھیار استعمال کیے صدر کہہ چکے ہیں کہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال ان کے حساب کتاب کو تبدیل کر دے گا اور اس نے ایسا ہی کیا ہے بین رہوڈز کے مطابق امریکی خفیہ ادارے میدانِ جنگ سے ملنے والی اطلاعات کیمیائی ہتھیاروں کے متاثرین کی جسمانی علامات اور ان سے حاصل کیے گئے نمونوں کے تجربہ گاہ میں تجزیے کے بعد ہی اس نتیجے پر پہنچے ہیں کہ شامی حکومت نے کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں اقوامِ متحدہ کے مطابق شام کے تنازع میں اب تک ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں ادھر امریکی صدارت کے سابق امیدوار سینیٹر جان مکین اور ان کی ری پبلکن ساتھی سینیٹر لنڈسے گراہم نے امریکی صدر پر زور دیا ہے کہ وہ شامی حزبِ اختلاف کی حمایت میں فوری اضافہ کر کے شام کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا جواب دیں ان دونوں سینیٹروں کا کہنا ہے کہ شامی باغیوں کو اسلحہ اور گولہ بارود فراہم کرنے کا فیصلہ بہت پہلے ہو جانا چاہیے تھا انہوں نے براک اوباما سے یہ بھی اپیل کی وہ شامی فضائیہ کے خلاف کارروائی کے لیے عالمی اتحاد کی تشکیل کے لیے کوشش کریں خیال رہے کہ فرانس اور برطانیہ کی جانب سے بھی یہ یقین ظاہر کیا جاتا رہا ہے کہ شامی حکومت اپنے مخالفین کے خلاف یہ ہتھیار استعمال کر رہی ہے فرانسیسی وزیر خارجہ لوراں فیبیوس نے رواں ماہ کے آغاز میں کہا تھا کہ پیرس میں کیے گئے تجربات سے ثابت ہوا ہے کہ شام میں کئی بار اعصاب شکن گیس سارین استعمال کی گئی ہے اور جنہوں نے یہ ہتھیار استعمال کیے انہیں سزا ملنی چاہیے سارین ایک بے رنگ اور بے بو گیس ہے جس کا استعمال کئی ممالک کی جانب سے ممنوع ہے اس سے قبل اقوامِ متحدہ کی ایک رپورٹ میں بھی کہا گیا تھا کہ قابلِ یقین شواہد ملے ہیں کہ شام میں حکومتی فورسز نے کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں شامی حکومت ملک میں دو سال سے زیادہ عرصے سے جاری اس تنازع میں کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے الزام کو مسترد کرتی آئی ہے جس میں اقوامِ متحدہ کے اندازوں کے مطابق اب تک ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں	world
لیکن اگر صحیح معنوں میں پارلیمنٹ کی پرفارمنس کا جائزہ لینا ہے تو پہلے آپ کو اس کے لیے پیمانے کا تعین کرنا پڑے گا کہ ماضی کے مقابلے میں اس بار اسمبلی میں کیا، کیا کام ہوئے۔ عمران خان کے وعدے، کتنے پورے کتنے ادھورے؟ تحریکِ انصاف پہلے سال کی بڑی کامیابیاں اور ناکامیاں پی ٹی آئی کے پہلے برس میں کیا قانون سازی ہوئی؟ عمران خان کی حکومت کے پہلے برس کی چھ منفرد یادیں بی بی سی نے اسی حوالے سے چارٹس کے ذریعے موجودہ پارلیمان کی گذشتہ بارہ ماہ کی کارکردگی کو سامنے رکھا ہے۔ یہ ڈیٹا پارلیمانی امور پر نظر رکھنے والے اسلام آباد میں موجود تھینک ٹینک فافن کی مدد سے حاصل کیا گیا ہے۔ پہلا سوال ہے قائدِ ایوان یعنی وزیرِاعظم کی ایوان میں حاضری پر۔ موجودہ وزیر اعظم عمران خان اور گذشتہ حکومت کے پہلے وزیراعظم نواز شریف پر ماضی میں یہ تنقید ہوتی رہی ہے کہ ان کا پارلیمان میں حاضری کا ریکارڈ کچھ زیادہ اچھا نہیں ہے۔ مگر کیا ان دونوں کو ایک دوسرے کے مقابلے میں کوئی خاص برتری حاصل ہے؟ اگر اعدادوشمار پر نظر ڈالی جائے تو جہاں عمران خان کی حاضری کی شرح فیصد رہی وہیں نواز شریف کی اپنے دورِ حکومت کے پہلے برس میں حاضری کی شرح فیصد تھی۔ جہاں ایک جانب کلاس میں ٹاپ کرنے والے چند طلبہ ہوتے ہیں، وہیں کچھ ایسے بھی طلبہ بھی ہوتے ہیں جن کی شکلیں اساتذہ دیکھنے کو ترس جاتے ہیں مگر ہوتے وہ کلاس کے سٹار ہیں۔ ہماری پارلیمنٹ کے اس سال سب زیادہ غیر حاضر رہنے والے اراکین کی فہرست میں شامل چھ افراد میں سے تین کا تعلق حکمران جماعت پاکستان تحریکِ انصاف، دو کا پاکستان پیپلز پارٹی جبکہ ایک کا پاکستان مسلم لیگ ن سے ہے اور ان میں سے کم از کم دو چہرے تو آپ اچھی طرح پہچانتے ہوں گے۔ جہاں ایک جانب اگر کچھ اراکین ایوان میں آنا گوارا نہیں کرتے، تو دوسری جانب پاکستانی کی ویں قانون ساز اسمبلی کے کچھ اراکین نے تو اجلاس میں شرکت کو واجب سمجھا ہے۔ این اے سے پیپلز پارٹی کے رکنِ قومی اسمبلی آفتاب شعبان میرانی تو واقعی مبارکباد کے مستحق ہیں کیونکہ انھوں نے پہلے سال ہونے والے کسی بھی اجلاس سے چھٹی نہیں کی۔ ان کے علاوہ کم از کم پانچ ایسے اور بھی اراکین ہیں جنھوں نے پورے سال میں سوائے ایک اجلاس کے ہر سیشن میں شرکت کی۔ سیشنز میں سب سے باقاعدگی سے شرکت کرنے والے ارکان میں تین مرد اور تین خواتین ارکان ہیں۔ ان میں سے تین کا تعلق تحریکِ انصاف، دو کا تعلق پیپلز پارٹی اور ایک کا تعلق جمعیت علمائے اسلام سے ہے۔ اسمبلی کی معمولی کی کارروائی تو ایک ایجنڈے کے تحت ہوتی ہے لیکن اگر ملک میں کوئی اہم واقعہ پیش آیا ہو، یا کوئی ضروری معاملہ زیر بحث لانا ہو، تو کسی بھی رکن اسمبلی کے پاس یہ حق ہوتا ہے کہ وہ قومی اسمبلی سیکریٹریٹ میں اس کے لیے نوٹس جمع کرا سکتا ہے۔ لیکن اگر اراکین اپنا کام کرتے ہوئے ملک میں عوامی نوعیت کے اہم ترین معاملات پر توجہ دلاؤ نوٹس جمع بھی کروائیں تو سپیکر قومی اسمبلی نے کتنے نوٹسز کو اجلاس کے ایجنڈا میں آنے دیا، اس حوالے سے گذشتہ پارلیمنٹ کے پہلے سال کی کارکردگی بھی آپ کے سامنے ہے۔ موجودہ اسمبلی میں توجہ دلاؤ نوٹسز جمع کرائے گئے جس میں سے کو زیر بحث آنے دیا گیا یعنی فیصد تناسب رہا۔ اس کے مقابلے میں کے انتخابات کے بعد مسلم لیگ نون کی حکومت کے پہلے سال کے اختتام پر یہ تناسب فیصد تھا۔ اسمبلی میں اپوزیشن والے اگر ہر چھوٹی چھوٹی بات پر واک آؤٹ کر جائیں گے تو کام کیسے چلے گا۔ مگر سچ تو یہ ہے کہ ہر حکومت یہی کہتی ہے کہ اپوزیشن اسے کام نہیں کرنے دیتی۔ تو کیا واقعی ایسا ہے کہ پاکستان تحریک انصاف کی حکومت کو کوئی بے مثال قسم کی کڑی مزاحمت کا سامنا کرنا پڑا؟ اعداد و شمار دیکھیں تو نظر آتا ہے کہ پی ٹی آئی کو مسلم لیگ نون کے مقابلے میں تنقید کے تیر جھیلنے پڑے۔ جہاں نون حکومت نے سیشنز میں صرف تین بار احتجاج کا سامنا کیا وہیں موجود حکومت کو سیشنز میں سے میں احتجاج بھگتے۔ واک آؤٹ کے معاملے میں دونوں حکومتوں کو ملا جلا رویہ دیکھنے کو ملا۔ پچھلی قومی اسمبلی کے پہلے سال میں جہاں واک آؤٹ کا تناسب فیصد تھا، اس بار یہ تناسب فیصد دیکھنے میں آیا۔ 	pakistan
تم میں سے اکثر مان گئے لیکن کچھ ایسے بھی ہیں جو آزادی صحافت کا رونا روتے رہے۔ حامد میر کے پرانے پروگراموں سے کلپ نکال کر ماتم کرتے ہیں کہ نئے پاکستان کے بانی اور فاتحِ واشنگٹن ڈی سی نے تو خود کہا تھا حامد میں آزادی صحافت کے خلاف کیسے ہو سکتا ہوں کیونکہ پی ٹی آئی تو بنی ہی میڈیا کی وجہ سے تھی اور جب دس بارہ سال تک قوم میری بات نہیں سنتی تھی تو صرف صحافی سنتے تھے۔ مزید پڑھیے پاکستان میں صحافیوں اور صحافت کے لیے زمین تنگ پاکستان میں مزاحمتی صحافت بھی دم توڑ رہی ہے تو صحافیو تم لوگوں کو یہ زعم ہے کہ پی ٹی آئی تم نے بنوائی تو سنو، سب کے سب سنو، دائیں بازو والے صحافیو اور بائیں بازو والے صحافیو، اپنے دائیں ہاتھ کو بائیں ہاتھ سے کاٹ کر بیرونی ہاتھ ڈھونڈتے صحافیو، لفافہ صحافیو، بریف کیس صحافیو، اپنی تنخواہوں میں چالیس فیصد کٹوتی کرانے والے صحافیو، چالیس فیصد کٹی ہوئی تنخواہ کے انتظار میں بیٹھے ہوئے صحافیو، نئی موٹر سائیکل کی خواہش کرنے والے صحافیو، اپنا ذاتی جہاز رکھنے والے صحافیو، بےروزگار صحافیو، بغیر تنخواہ کے کام کرنے والے صحافیو، ججوں کے ویڈیو پر ویڈیو بنانے والو، بڑے پیروں کے گھروں میں سالم بکرے کھانے والو، پریس کلبوں میں بیٹھ کر سرکاری چیک وصول کرنے والو، صحافت کے نام پر پلاٹ مانگنے والو، وٹس ایپ سے ٹِکر چلانے والو، آدھی رات کو سیٹھ کے حکم پر ہیڈ لائن بنانے والو، انگریزی والو، سندھی والو، اردو والو، کراچی کے ساحل پر مرنے والے کچھوں کی کہانیاں کہنے والے صحافیو، ریکوڈک کے سونے میں مزدوروں کے شب و روز کی کہانیاں ڈھونڈنے والے صحافیو، گوادر میں پانی کے ٹینکر کی قیمت کا حساب رکھنے والے صحافیو، ملک ریاض کی سلطنت کے نقشے کھوجتے صحافیو، پاکستان سے چین جانے والی دلہنوں کے دکھ سناتے صحافیو، خضدار میں مرنے والے صحافیو، تربت میں اجتماعی قبریں ڈھونڈتے صحافیو، منظور پشتین کے ساتھ فوٹو بنوانے والے صحافیو، قومی رازوں کو فرنٹ پیج پر چھاپ کر غیر ملکی این جی اوز سے ہیرو ٹائپ ایوارڈ لینے والے صحافیو، صحافت کو مشن سمجھنے والے صحافیو، صحافت کو دھندہ ہے پر گندا ہے سمجھ کر کرنے والے صحافیو، یوٹیوپ پر اپنے چینل بنا کر سیٹھوں سے مقابلہ کرنے کے خواب دیکھنے والے صحافیو، ٹوئٹر پر صبح شام علاقہ گیری کرتے صحافیو، صحافیوں نے کوڑے کھائے تھے کی گردان کرنے والے صحافیو، منیر نیازی کے شعروں سے قوم کے مستقبل کی فال نکالنے والے صحافیو، ناول گاڈ فادر کو تاریخی دستاویز سمجھنے والے صحافیو، جونیئر، سینیئر اور تجزیہ نگاری کی نرسری میں پل رہے صحافیو، فحاشی کی کمائی کھا کر فحاشی کے خلاف جہاد کرنے والے صحافیو، سر باجوہ کے لیے ایکسٹینشن کا مطالبہ کرتے صحافیو، ایک حدیث سے شروع کر کے غالب کے شعر پر کالم ختم کرنے والے صحافیو، اوئے سب ایڈیٹرو، اخبار کا پیج بنانے والو، ٹکر ٹائپ کرنے والو، ٹیلی ویژن کی ڈی ایس این جی وین پر جنریٹر چلانے والو، قمیض کے اندر سے ہاتھ ڈال کر مائیک لگانے والو اور ان سب کے مالکو، شکیلو، لاکھانیو، ہارونو، حاجیو اور قاضیو سب سن لو۔ تم صحیح کہتے ہو۔ ہمارا بلکہ اب امریکہ کا بھی لیڈر صحیح کہتا ہے کہ پی ٹی آئی میڈیا نے بنائی تھی۔ اب ہم آپ کو ایک نئی پی ٹی آئی کیوں بنانے دیں گے اور اگر سچ بولنے کا اتنا ہی شوق ہے تو دل پر ہاتھ رکھ کر بتاؤ کہ کیا واقعی اس ملک کو ایک اور پی ٹی آئی کی ضرورت ہے؟	pakistan
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ عراق میں گذشتہ مہینے تشدد کے واقعات میں عام شہری اور سکیورٹی اہل کار مارے گئے عراق میں حکام نے بتایا ہے کہ ایک کار بم غلطی سے پھٹ جانے کی وجہ سے شدت پسند مارے گئے سکیورٹی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ یہ دھماکہ سامرا شہر سے تقریبا کلومیٹر دور ایک سڑک پر ہوا جب یہ حادثہ ہوا اس وقت دھماکہ خیز مواد سے بھری گاڑی شدت پسندوں کے علاقے سے مرکزی سڑک پر لے جائی جا رہی تھی سامرا سنی اکثریتی علاقہ ہے اور اس کے ارد گرد کے علاقے شدت پسندوں کا گڑھ مانے جاتے ہیں حکومت کے حامی سنی جنگجوؤں کے ایک گروپ کے سربراہ نے ایف پی نیوز ایجنسی کو بتایا کہ جب دھماکہ ہوا اس وقت شدت پسند ممکنہ خود کش حملہ آوروں کی تشہیر کے لیے ویڈیو فلم بنا رہے تھے ایک پولیس افسر نے خبر رساں ادارے اے پی کو بتایا کہ دھماکے کی آواز سن کر جب سکیورٹی فورسز جائے وقوعہ پر پہنچیں تو وہاں سے شدت پسند زخمی حالت میں اور دس دیگر مشتبہ شدت پسند فرار ہونے کی کوشش کرتے ہوئے گرفتار ہوئے گذشتہ سال سے عراق میں تشدد میں خاصی تیزی آئی ہے جو کے بعد سے اب تک سب سے زیادہ ہے اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ عراق میں گذشتہ مہینے تشدد کے واقعات میں عام شہری اور سکیورٹی اہل کار مارے گئے	world
سپہ سالار کے مزاج اور ان کی باجوہ ڈاکٹرائن سے واقف دفاعی تجزیہ نگار یہ تاویلیں بھی لا رہے ہیں کہ باجوہ صاحب تو نہیں چاہتے لیکن ملکی حالات، سرحدوں پر منڈلاتے بادل اور جنوبی پنجاب کی پہچان ڈی ایچ اے ملتان کا تقاضا یہی ہے کہ وہ دل پر پتھر رکھ کر اپنی ذمہ داریاں تین سال تک اور نبھاتے رہیں۔ افواہوں کی بھی ایک سائنس ہوتی ہے۔ ہو سکتا ہے جنرل صاحب کے دل میں کبھی ایکسٹینشن کا خیال ہی نہ آیا ہو، ہو سکتا ہے انھوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد گالف کھیلنے کے لیے نئی کِٹ بھی خرید لی ہو لیکن اب ہر روز اسی طرح کی پیش گوئیاں سن کر وہ بھی ایک سابق چیف جسٹس کی طرح یہ سوچنے لگیں کہ پتہ نہیں میرے جانے کے بعد اس ملک کا کیا ہو گا۔ کیا سب کو چھوڑ دیں؟ عمران خان کے سنہرے دن ہمارے اور اُن کے ریلو کٹے یہ کرکٹ ہے یا کچھ اور اس طرح کی افواہوں کی سائنس کے تجربے ہم سکول کے دنوں میں کر چکے ہیں۔ ٹیچر کلاس روم میں آتا تھا اور ایک باقاعدہ سازش کے تحت ایک طالب علم ہاتھ کھڑا کرتا تھا اور پوچھتا تھا کہ سر کیا سپورٹس ڈے کے اگلے دن چھٹی ہے۔ وہ کہتا تھا کہ نہیں مجھے تو کسی نے نہیں بتایا۔ یہی سوال کلاس میں ہر آنے والے ٹیچر سے دہرایا جاتا تھا، ٹیچر سٹاف روم میں جا کر ایک دوسرے سے پوچھتے تھے، پی ٹی آئی ماسٹر آئیڈیا لے کر ہیڈ ماسٹر کے پاس پہنچ جاتا تھا اور چھٹی ہو جاتی تھی۔ اگرچہ جنرل قمر باجوہ نے اپنے یا ملک کے مستقبل کے بارے میں مجھ سے کبھی مشورہ نہیں مانگا لیکن مشورہ حاضر ہے، سر ایکسٹینشن نہ لیں۔ اس کی ایک وجہ تو یہ ہے کہ سپہ سالار کسی سیاستدان سے ایکسٹینشن لیتا اچھا نہیں لگتا۔ جو خود اپنے آپ کو ایکسٹینشن دیتے ہیں تاریخ ان کو یاد رکھتی ہے۔ جنرل ایوب خان نے کبھی ایکسٹینشن مانگی؟ آج بھی لوگ ان کے دورِ حکمرانی کو یاد کرتے ہیں اور کوئی کرے نہ کرے عمران خان تو بہت یاد کرتے ہیں۔ جنرل ضیا نے اپنے آپ کو ایکسٹینشن پر ایکسٹینشن دی اور سوویت یونین کے حصے بخرے کر دیے۔ جنرل مشرف کی وردی اتارنے کا معاملہ انتہائی بے شرمی کے ساتھ ٹی وی پر زیرِ بحث رہا۔ انھوں نے اتار کے نہ دی اور ڈالر کئی سال ان کی وردی کے احترام میں سر جھکائے کھڑا رہا۔ صرف ایک سپہ سالار ہیں جنھوں نے حالیہ سالوں میں ایک سیاستدان سے ایکسٹینشن قبول کی، وہ تھے جنرل کیانی۔ لوگ کہتے ہیں وہ بڑے مدبّر سپہ سالار تھے لیکن آپ نے کبھی جنرل کیانی کی تصویر کسی ٹرک کے پیچھے یا کسی واٹر ٹینکر پر دیکھی۔ بلکہ اب تو اخباروں کو اتنی جرائت بھی ہونے لگی ہے کہ ان کے سگے بھائی پر غبن جیسے گھٹیا الزامات کی خبریں چھاپتے ہیں۔ پاکستان کی فوج کے ناقابلِ شکست ہونے کی ایک بنیادی وجہ یہ ہے کہ یہ ایک ادارہ ہے اور اس پر کسی ایک فرد کے آنے جانے سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ یہاں پر کوئی جنرل کے عہدے پر اس لیے ترقی نہیں پاتا کہ وہ کسی چوہدری، کسی سردار یا کسی خان کا داماد ہے۔ صرف اور صرف میرٹ۔ جنرل جتنا بھی قابل ہو جب اس کے جانے کا وقت آئے گا تو اس کے پیچھے قطار میں اتنے ہی قابل امیدوار کھڑے ہوں گے۔ کیا جنرل مشرف کے جانے سے بننے کی رفتار میں کوئی کمی آئی۔ آئی ایس پی آر کو سر باجوہ چلاتے تھے اور کس شان سے چلاتے تھے کہ صحافی بھائی کہتے تھے ایسا کہاں سے لاؤں تجھ سا کہیں سے۔ لیکن پھر سر غفور آئے اور سر باجوہ کے مشن کو اتنا آگے لے گئے کہ صحافت کہیں بہت پیچھے رہ گئی۔ جنرل راحیل کا دبدبہ کون بھول سکتا ہے لیکن کیا کوئی دل پر ہاتھ رکھ کر کہہ سکتا ہے کہ طالبان جتنا جنرل راحیل سے ڈرتے تھے اتنا جنرل باجوہ سے نہیں ڈرتے۔ جنرل راحیل کی ریٹائرمنٹ کا وقت آیا تو قوم کے اِسی طرح ہاتھ پاؤں پھول گئے تھے۔ ان کے چاہنے والوں نے ہر بڑے شہر کے بڑے چوک میں جانے کی باتیں جانے دو، ابھی نہ جاؤ چھوڑ کر کہ دل ابھی بھرا نہیں ٹائپ پوسٹر لگا دیے تھے۔ اب ہمیں یہ نہیں پتا کہ انھیں ایکسٹینشن ملی نہیں یا انھوں نے لی نہیں۔ ہمیں یہ بھی نہیں پتا کہ سعودی عرب میں ان کی نوکری کا بندوبست کیسے ہوا اور اس کے فرائض کیا تھے لیکن یہ سب کو پتا ہے کہ وہ شہزادوں کے ساتھ طعام کرتے ہیں اور ہفتے میں جتنے چاہیں عمرے کر لیتے ہیں۔ کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ جنرل راحیل کے جانے کے باوجود ابھی کچھ مہینے پہلے اپنے ازلی دشمن ہندوستان کو ایک شکست فاش دی، اس کا جہاز گرایا، پائلٹ پکڑا، اسے چائے پلا دی اور پوری دنیا نے سنا جب اس نے کہا چائے زبردست تھی۔ جب جنرل باجوہ ریٹائر ہوں گے تو کیا اس زبردست چائے کا نسخہ اپنے ساتھ لے جائیں گے؟ ریٹائرمنٹ کے دن جنرل قمر باجوہ کو ایک شاندار پریڈ کروانی چاہیے، گارڈ آف آنر کا معائنہ کرنا چاہیے اور پھر ایک پُر وقار تقریب میں اپنا سپہ سالار والا ڈنڈا اپنے جانشین کے حوالے کرنا چاہیے اس یقین کے ساتھ کہ یہ ڈنڈا ایسے ہی چلتا رہے گا۔	pakistan
اس اہلکار نے احکامات لے کر ہال ہی میں بیٹھے ایک اور اہلکار کو دیے جس نے کھڑے ہو کر ہال کے اوپری حصے میں بیٹھے بچوں کو ہاتھ ہلا کر اور پھر منہ پر انگلی رکھ کر خاموش رہنے کی ہدایت کی جس کے نتیجے میں یہ شور آہستہ آہستہ کم ہونا شروع ہو گیا۔ یوم آزادی کے سلسلے میں پرچم کشائی کی مرکزی تقریب برس بعد پارلیمان کے احاطے میں منعقد ہونا تھی لیکن خراب موسم کی وجہ سے ایک بار پھر اسے کنونشن سینٹر میں منتقل کرنا پڑا۔ تقریب میں شرکت کے لیے وزیراعظم شاہد خاقان عباسی جب آئے تو سیدھے اپنی نشست پر بیٹھ گئے جبکہ صدر مملکت، سینیٹ کے چیئرمین اور سپیکر قومی اسمبلی نے بّری فوج کے سربراہ جنرل باجوہ سمیت تینوں مسلح افواج کے سربراہان اور جوائنٹ چیفس آف سٹاف سمیت پہلی نشستوں پر بیٹھے تمام لوگوں سے مصافحہ کیا۔ تقریب کے آغاز پر قرآن کی جس آیت کی تلاوت کی گئی اس کا ترجمہ تھا کہ اللہ کی ہدایت کی رسی کو مضبوطی سے تھامے رکھو اور فرقے فرقے نہ ہو جانا۔ صدر ممنون حسین نے بھی قرآن کی اسی آیت کے حوالے سے اپنی تقریر میں کہا کہ سب اختلافات بھلا کر ملک کی ترقی اور استحکام کے لیے متحد ہو جائیں۔ تقریب میں چین کے ڈپٹی وزیراعظم خطاب کر کے جب واپس آئے تو سب نے کھڑے ہو ہو کر تالیاں بجائیں جب کہ صدر ممنون حسین جب اپنی تقریر ختم کر کے جب واپس آنے لگے تو ابتدائی دو نشستوں پر بیٹھے چند سول اور فوجی اہلکار وں نے کھڑے ہو کر ان کا استقبال کیا جبکہ جنرل باجوہ اور ایئر فورس کے چیف سمیت دیگر سول و فوجی قیادت اپنی اپنی نشستوں پر ہی براجمان رہی۔ تقریب کے اختتام پر وزیراعظم شاہد خاقان عباسی اور صدر مملکت فوری طور پر ہی روانہ ہو گئے جب کہ جنرل باجوہ تقریب میں ملی نغمے گانے والے بچوں کے پاس گئے اور کافی دیر تک ان کے ساتھ رکے اور تصاویر بنواتے رہے۔ وزیر خارجہ خواجہ آصف بھی تھوڑی دیر کے لیے تو وہیں موجود رہے تاہم وہ بھی فوج کے سربراہ کے ساتھ کھڑے ہو کر بچوں کے ساتھ تصاویر بنوانے کے بعد ہال سے چلے گئے جبکہ جنرل باجوہ ان سے کچھ دیر کے بعد وہاں سے روانہ ہوئے۔ 	pakistan
پولیس کا کہنا ہے کہ انھیں اغوا نہیں کیا گیا تھا بلکہ وہ اپنی مرضی سے ڈاکوں کے پاس محفل موسیقی کرنے گئے تھے۔ جگر جلال سندھ کے مقبول گلوکار ہیں، گذشتہ سال انھوں نے کو کو کورینا گیت کو یکتارے اور چپڑی کے ساتھ ایک منفرد انداز میں گایا تھا جس کی وجہ سے انھیں قومی سطح پر ایک نئی شناخت ملی۔ یہ بھی پڑھیئے ہم ایسے ہی ہیں، پسند آئیں تو مہربانی نہ آئیں تو بھی مہربانی پاکستان کے دم توڑتے ساز نوٹنکی کی روایت کو زندہ رکھنے کے لیے کوشاں فنکار مٹی کے بوریندو اور الیکٹرانک میوزک کا سُریلا سنگم ڈی آئی جی لاڑکانہ عرفان بلوچ کا کہنا ہے کہ جگر جلال پہلے بھی دریائے سندھ کے کچے کے علاقے میں ڈاکوؤں کے پاس محفل موسیقی کرنے جاتے رہے ہیں اور اس بار وہ تیغانی ڈاکوؤں کی دعوت پر گئے تھے۔ بقول ان کے اس محفل سے قبل جگر کو ایزی پیسہ کے ذریعہ کچھ ایڈوانس رقم بھی بھیجی گئی تھی۔ عرفان بلوچ کے مطابق علاقے سے پولیس نے کے قریب مشتبہ افراد کو حراست میں لیا ہے اور انھیں امید ہے کہ جلد ہی جگر کو بھی بازیاب کرا لیا جائے گا۔ ساتھ میں انھوں نے گلوکاروں کو یہ بھی مشورہ دیا کہ وہ ڈاکوؤں کی دعوتوں میں شریک نہ ہوا کریں۔ اسی طرح ڈی آئی جی سکھر ڈاکٹر جمیل نے ٹوئٹر پر لکھا ہے کہ جگر جلال، کھوسو تیغانی کی دعوت پر گئے تھے جس نے تاخیر سے آنے اور اپنے ہمراہ خواتین ڈانسر نہ لانے پر ساتھیوں سمیت انھیں یرغمال بنا لیا ہے۔ یاد رہے کہ جگر جلال کو شکارپور ضلع میں بیٹے آفتاب، بھانجے امیر علی اور ڈرائیور بہادر کھاوڑ سمیت مبینہ طور پر اغوا کیا گیا ہے جبکہ طبلہ نواز جنید شاہ کو رہا کردیا گیا جس نے پولیس کے پاس اپنا بیان ریکارڈ کرایا ہے۔ جنید شاہ کا کہنا ہے کہ لوگ لاڑکانہ سے روانہ ہوئے تھے شکارپور میں کسی دوست کے پاس رکے اور اس کے بعد خانپور کے لیے روانہ ہوئے تھے پروگرام کا منتظم جلال کے ساتھ رابطے میں تھا، اس نے کہا کہ میری بائیک پنکچر ہوگئی ہے آپ تھوڑا آگے آئیں۔ ہم جیسے ہی ایک نالے پر پہنچے تو مسلح افراد نکل آئے اور ہمیں یرغمال بنالیا۔ جنید شاہ نے بتایا کہ ڈاکوؤں نے موبائل ٹیلیفون، پیسے وغیرہ چھین لیے۔ انھوں نے مجھ سے نام پوچھا تو میں نے بتایا کہ میں سید ہوں جس کے بعد انھوں نے مجھے چھوڑ دیا جبکہ جگر جلال اور دیگر کو اپنے ساتھ لے گئے۔ اس سے قبل مجھے کہا کہ اگر تمہیں گاڑی چلانا آتی ہے تو کار لے جاؤ لیکن وہ چابی ساتھ لے گئے، باجا وغیرہ گاڑی میں ہی موجود تھا میں وہاں کافی دیر کھڑا رہا راستہ سمجھ میں نہیں آرہا تھا۔ بعد میں کچھ مقامی لوگ آئے جن کو میں نے صورتحال بتائی۔ دوسری جانب جگر جلال کے بھائی دربان علی نے پولیس کے الزامات کو مسترد کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ جگر جلال اور دیگر کو دھوکے سے بلاکر اغوا کیا گیا ہے وہ اپنی مرضی سے ڈاکوؤں کے پاس محفل کرنے نہیں گئے تھے۔ انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس اپنے طور پر کوئی کوشش نہیں کر رہی اور ایسے بیانات دیے جارہے ہیں کہ ہم تاوان ادا کرکے جگر کو بازیاب کرائیں۔ اس سے قبل سندھ اسبلی میں بھی پیر کے روز جگر جلال کے اغوا پر اپوزیشن نے احتجاج کیا تھا، صوبائی وزیر امتیاز شیخ کا کہنا تھا کہ جگر جلال کے واقعے کو اغوا کی وارات نہیں کہا جاسکتا۔ ان کو کسی نے محفل کے لیے بلایا تھا اور اپنے پاس روک لیا ہے۔ یاد رہے کہ گذشتہ دو ماہ میں شکارپور کے کچے میں پولیس نے دو بار ڈاکوؤں کے خلاف آپریشن کیا ہے جس میں پولیس کو جانی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔ اس آپریشن کے بعد ڈاکوؤں کی ایک ویڈیو بھی سامنے آئی تھی جس میں ایک ڈاکو سندھی میں گا رہا تھا کہ انھوں نے پولیس کو مار بھگایا ہے۔ جگر جلال کا اصل نام نبی بخش چانڈیو ہے، آڈیو کیسٹ کمپنی نے ان کا نام جگر جلال رکھا۔ انھوں نے گائیکی جلال چانڈیو سے سیکھی تھی۔ جلال چانڈیو کی دہائی سے کی دہائی تک عام سندھی عوام میں مقبول گلوکاروں میں سے ایک تھے۔ وہ یکتارا اور چپڑی پر اونچے سروں میں گایا کرتے تھے۔ گذشتہ سال جب احد اور مومنہ نے پاکستان کا مقبول گیت کو کو کورینا گایا اور انہیں تنقید کا سامنا کرنا پڑا تو جگر جلال نے اسی گیت کو اپنے انداز میں گایا تھا۔ یہ گیت میں پہلی مرتبہ احمد رشدی نے گایا تھا اور اسے پاکستان کا پہلا ماڈرن گیت مانا جاتا ہے۔	pakistan
دونوں ملکوں کی فوجیں لائن آف کنٹرول پر جہاں ایک دوسرے کے فوجی ہلاک کرنے کے دعوے بهی کر چکی ہیں وہیں ایک دوسرے پر عام شہری آبادی کو نشانہ بنانے کے الزامات بهی لگائے جا رہے ہیں۔ اس کشیدگی کے آغاز کے بعد سے پاکستانی حکام کی جانب سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں کم از کم پانچ شہریوں کی ہلاکت کی تصدیق کی گئی ہے۔ کشیدگی میں اضافے کے ساتھ ہی دونوں ممالک کے درمیان سفری رابطے بھی معطل کر دیے گئے ہیں اور اس صورتحال میں متعدد افراد ایسے ہیں جو سرحد کے آر پار پھنس کر رہ گئے ہیں۔ انڈیا معاملہ وہاں لے گیا ہے جہاں سے واپسی مشکل ہے ایل او سی وہ واحد راستہ جو اب بھی کھلا ہے ایل او سی میں انھیں ہتھیار صاف کرتے ہوئے دیکھ سکتا تھا اس وقت صورتحال یہ ہے کہ پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر سے تعلق رکهنے والے کم از کم افراد لائن آف کنٹرول کے اس پار واپسی کے منتظر ہیں جبکہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر سے تعلق رکھنے والے دس افراد واپس جانے کے لیے کسی وسیلے کے متلاشی ہیں۔ اگست کو لائن آف کنٹرول پر تیتری نوٹ کراسنگ پوائنٹ کهلنے کی خبریں آئیں تو اس مقام پر مسافر بهی موجود تهے اور انھیں لینے کے لیے آنے والے ان کے اہلخانہ بهی لیکن کیا مسافر اور کیا ان کی استقبالیہ پارٹی سب ہی نامراد واپس گئے۔ کراسنگ پوائنٹ پر اپنے رشتہ داروں کو لینے کے لیے آنے والے شہری میڈیا سے بچتے نظر آئے۔ ایک خاندان کے سربراە سے جب ہم نے بات کی تو انھوں نے کہا کہ وە انتظار تو کر رہے ہیں لیکن اس بارے میں میڈیا سے بات نہیں کر سکتے کیونکہ ایسا ہونے کی صورت میں لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب موجود رشتے داروں کے لیے مصیبت بن جائے گئی۔ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر سے واپسی کے منتظر افراد میں پلندری کے علاقے کے رہائشی عرفان رشید کے چچا اور ان کے اہلخانہ بهی شامل ہیں۔ عرفان رشید نے بتایا کہ ان کے انکل اور اہلخانہ نے چار اگست کو واپس آنا تها لیکن حالات اس قدر خراب ہو گئے کہ راستہ ہی نہیں کهولا گیا۔ آج پتا چلا کہ دونوں طرف پهنسے مسافروں کے لیے خصوصی طور پر راستە کهولا جائے گا، اس لیے صبح سے یہاں انتظار کر رہے تهے۔ ابهی کئی گهنٹوں بعد پتا چلا ہے کہ آج بهی نہیں کهلے گا۔ اب آئندە سوموار کو بلایا ہے۔ وە کہتے ہیں جو اس بار ہو رہا ہے ایسا اس سے پہلے کبھی نہیں ہوا، پہلی بار حالات اتنے خراب ہیں کہ سمجھ نہیں آرہی کہ وە واپس آ سکیں گے یا نہیں، کوئی رابطہ نہیں ہو پا رہا۔ پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں کراسنگ پوائنٹس کی منتظم اتهارٹی ٹاٹا کے مطابق ان کی کوششوں کے بعد حکومت اور متعلقہ ادارے اس بات پر راضی ہوئے کہ جو واپس آنے اور جانے والے مسافر ہیں ان کی واپسی کا انتظام کیا جائے جبکہ نئے مسافروں کی آمدورفت پر پابندی جاری رہے گی۔ پاکستان کی جانب سے حکام نے حامی بهری تو اس وقت تک اتنی تاخیر ہو چکی تهی کہ لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب سے بتایا گیا کہ واپسی کے منتظر افراد مسلسل انتظار کے بعد واپس چلے گئے ہیں اور اب وە آئندە ہفتے ہی آئیں گے۔ اکتوبر میں پاکستان اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں آنے والے زلزلے نے اس قدر تباہی مچائی کہ انڈیا اور پاکستان نے اپنے اختلافات پس پشت ڈالتے ہوئے یہاں آر پار پیدل آمد ورفت اور خصوصاً امدادی سامان کی ترسیل کے لیے چند مقامات پر راستے کهولنے کا فیصلہ کیا۔ یوں لائن آف کنٹرول پر پہلی مرتبہ نومبر میں حاجی پیر کے مقام پر پیدل آنے جانے کے لیے راستہ کهلا۔ انڈیا اور پاکستان نے لائن آف کنٹرول پر پانچ مقامات پر کراسنگ پوائنٹس کهولنے کا اعلان کیا تها۔ یہ کراسنگ پوائنٹس پہلے صرف پیدل آمدورفت کے لیے کهولے گئے تهے تاہم میں پہلی بار ان میں سے دو مقامات پر تجارت کا آغاز بهی ہوا۔ کراسنگ پوائنٹس کو ایک ایک کر کے کهولا گیا اور ان مقامات پر سب سے پہلے ان بارودی سرنگوں کا صفایا کیا گیا جو لائن آف کنٹرول کے آر پار نقل و حرکت کو روکنے کے لیے بچهائی گئی تهیں۔ جس کے بعد یہاں انتظامی بلاکس کی تعمیر ہوئی اور بعض مقامات پر پل یا سڑکیں بهی تعمیر یا ان کی توسیع کا کام کیا گیا۔ خیال رہے کہ سری نگر مظفر آباد بس سروس کے علاوە یہ پانچ وە کراسنگ پوائنٹس ہیں جہاں سے مسافر پیدل یا لائن پار کر سکتے ہیں، اس سلسلے میں فیصلہ کیا گیا کہ یہاں ان لوگوں کی ترجیح دی جائے گی جن کا تعلق تقسیم شدہ خاندانوں سے ہے۔ سنہ میں معطل ہونے والی بس سروس کے دوبارە آغاز کی تجویز انڈیا نے میں دی تهی جو تعلقات کی برف میں دب کر رە گئی۔ سنہ میں یہ تجویز دوبارە میز پر آئی تو دونوں ممالک نے اعتماد سازی کے لیے اس پر پیشرفت کی اور یوں کئی اجلاسوں کے بعد فروری میں معاہدہ طے پایا اور اسی سال اپریل میں کئی دہائیوں کے بعد سری نگر مظفر آباد بس سروس کا آغاز ہوا۔ یہ لائن آف کنٹرول پر پہلی باضابطہ کراسنگ کا مقام ہے۔ نومبر میں یہاں سے زلزلے سے متاثرین کی امداد کے لیے سامان کی ترسیل ہوئی تهی تاہم اس پوائنٹ سے شہریوں کی کراسنگ نہیں ہوئی اور بعد ازاں اس پر مزید کام بهی نہیں ہو سکا۔ اس لیے یہ کراسنگ پوائنٹ فنکشنل نہیں ہے۔ یہ کراسنگ پوائنٹ چلیانہ کے نام سے بهی جانا جاتا ہے اور یہ وہ علاقہ ہے جو رواں ماە کے آغاز میں اس وقت خبروں میں آیا جب پاکستان نے انڈیا پر یہ الزام لگایا کہ اس کی فوج نے شہری آبادی کو کلسٹر بموں سے نشانہ بنایا ہے۔ یہاں چلیانہ کے مقام پر دریائے نیلم پر پل تعمیر کیا گیا تها جہاں سے مسافر پیدل کشمیر کے ایک حصے سے دوسرے حصے میں داخل ہوتے ہیں۔ یہ دریائے نیلم کی تنگ سی گزرگاە ہے اور یہاں دوسری جانب بنے گهر واضح دیکهے جا سکتے ہیں۔ یہ کراسنگ پوائنٹ صرف مئی سے اکتوبر تک کهولا جاتا ہے اور فی الحال یہ بهی بند ہے۔ اس کراسنگ پوائنٹ پر لائن آف کنٹرول کے آر پار تجارت بهی ہوتی تاہم یہاں رواں برس مارچ میں اس وقت تجارت روک دی گئی جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں اس مقام پر قائم کمان پُل کی مرمت کے کام کا آغاز ہوا۔ اس کے بعد اپریل میں انڈیا نے الزام لگایا کہ چکوٹهی اڑی اور تیتری نوٹ کراسنگ پوائنٹ سے اسلحہ اور منشیات سمگلنگ ہو رہی ہے اور یوں یہاں سے تجارت روک دی گئی۔ تاہم پاکستان میں ٹریول اینڈ ٹریڈ انتظامیہ کا کہنا ہے کہ پل کی مرمت ایک بہانہ تھی انڈیا نے جان بوجھ کر اس کام کو طوالت دی تھی۔ راولا کوٹ اور پونچھ کو ملانے والا یہ کراسنگ پوائنٹ حالیہ کشیدگی کے دوران بند ہونے والا آخری پوائنٹ ہے۔ یہاں تجارت تو اپریل سے ہی معطل تهی تاہم رواں ماە آخری بار یہاں پانچ اگست کو پیدل افراد نے لائن آف کنٹرول پار کی تهی۔ اب یہ راستہ مکمل طور پر بند کر دیا گیا ہے۔ یہ کراسنگ پوائنٹ بهی میں زلزلے کے بعد امدادی سامان کی ترسیل اور پیدل آمدورفت کے لیے کهولا گیا تها تاہم حاجی پیر کراسنگ پوائنٹ کی طرح یہ بهی اب فنکشنل نہیں۔ اس بس سروس کا آغاز راولا کوٹ اور پونچھ میں تیتری نوٹ اور چکاں دا باغ کے مقام پر جون میں کیا گیا تها اور بعد میں اسی راستے پر تجارت کا آغاز بھی ہوا تاہم حالیہ کشیدگی کے باعث اس وقت یہ بس سروس بهی معطل ہے۔ واضح رہے کہ اس مقام پر بظاہر بس نہیں چلتی اور لوگ چند میٹر کا یہ فاصلہ پیدل ہی طے کرتے ہیں۔ 	pakistan
رائے یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے سب دیکھیں سب سے زیادہ پسندیدہ تازہ ترین پہلے پرانی ترین پہلے سب سے زیادہ پسندیدہ سب سے کم پسندیدہ رائے کا نمبر پوسٹ کیا گیا آن اگست رپورٹ رائے کا نمبر اس کا لنک رائے کا نمبر یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے کمنٹس کی مثبت ریٹنگ کی تعداد یہ اینٹری رائے کے لیے اب بند کر دی گئی ہے کمنٹس کی منفی ریٹنگ کی تعداد لوڈ ہو رہا ہے لوڈ ہو رہا ہے کمنٹس کو ریٹ کرنے کے لیے لازمی سائن اِن کریں	world
جی سربراہی اجلاس روس کے شہر سینٹ پیٹرزبرگ میں شروع ہو گیا ہے جس کا افتتاحی خطاب کرتے ہوئے روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا کہ شام پر بحث جو ایجنڈے پر باضابطہ طور پر شامل نہیں ہے عشائیے پر ہو گی اس سربراہی اجلاس میں شرکت کے لیے امریکہ کے صدر براک اوباما چینی صدر شی جن پنگ برازیل کی صدر جیلما روسیف اور برطانوی وزیراعظم ڈیوڈ کیمرون روس پہنچ چکے ہیں امریکی سینیٹ کمیٹی نے فوجی کارروائی کی منظوری دے دی شام کے خلاف یکطرفہ کارروائی جارحیت ہو گی دس لاکھ شامی نقل مکانی پر مجبور شام میں کیمیائی حملے پر سخت عالمی ردعمل جی ممالک کا سربراہی اجلاس روس کے شہر سینٹ پیٹرزبرگ میں ایک ایسے وقت میں شروع ہوا ہے جب شام کی حکومت کے خلاف فوجی کارروائی کے بارے میں شدید اختلافات پائے جاتے ہیں مذاکرات سے قبل روس کی صدر ولادیمیر پوتن نے خبردار کیا کہ اقوامِ متحدہ کی منظوری کے بغیر کوئی بھی کارروائی جارحیت ہو گی تاہم امریکی صدر براک اوباما نے کہا کہ بین الاقوامی برادری کی ساکھ داؤ پر لگی ہوئی ہے اور بدھ کو امریکی سینیٹ میں خارجہ امور سے متعلق کمیٹی نے شام میں محدود فوجی کارروائی کی مجوزہ قرارداد کی منظوری دے دی تھی شام کا تنازع باضابطہ طور پر جی کے ایجنڈا پر نہیں ہے تاہم توقع ہے کہ رہنما اجلاس سے باہر اس پر بات کریں گے ترقی یافتہ اور ترقی پذیر ممالک پر مشتمل جی کا سالانہ سربراہی اجلاس کا مقصد عالمی معیشت پر توجہ مرکوز کرنا ہے دوسری جانب عالمی طبی تنظیم میڈسنز ساں فرنٹئرز نے جمعرات کو کہا کہ ان کے ساتھ حلب شہر میں کام کرنے والے ایک سرجن ہلاک ہو گئے ہیں ایم ایس ایف نے اس ہلاکت کے بارے میں مزید تفصیلات نہیں بتائیں مگر اس بات کا مطالبہ کیا کہ امدادی کارکنوں کے تحفظ کو یقینی بنایا جائے اس سے قبل بدھ کو امریکی سینیٹ کی خارجہ امور کی کمیٹی نے شام کی حکومت کے اپنے شہریوں پر کیمیائی ہتھیاروں کے مبینہ استعمال پر شام کے خلاف فوجی کارروائی کی منظوری دے دی ہے بریجِٹ کینڈل بی بی سی کی سفارتی نامہ نگار شام باضابطہ طور پر جی کے ایجنڈے میں شامل نہیں ہے اس لیے اس پر کوئی بھی بات غیررسمی ہو گی اس کے باوجود اس دوران رکن ملکوں کے رویے سے اس بات کا تعین ہو گا کہ یہ تنازع کیا رخ اختیار کرتا ہے روس شام پر فوجی حملے کے خلاف ہے جب کہ بلاشبہ چین بھی یہی موقف اختیار کرے گا کیوں کہ وہ اقوامِ متحدہ کی سلامتی کونسل میں بشار الاسد کی حکومت پر دباؤ ڈالنے کی کوششوں کو ویٹو کرتا رہا ہے اور اس نے بار بار کہا ہے کہ اس تنازعے کو سیاسی طریقے سے حل کیا جانا چاہیے البتہ بھارت اور انڈونیشیا کے موقف کے بارے میں فی الحال کچھ کہنا مشکل ہے صدر اوباما جانتے ہیں کہ انھیں فوجی کارروائی کے لیے فرانسیسی صدر اولاند کی پشت پناہی حاصل ہے لیکن گذشتہ ہفتے برطانوی پارلیمان میں شام میں مداخلت کی قرارداد مسترد ہونے کے بعد اب انھیں ڈیوڈ کیمرون کی فقط سفارتی مدد مل سکے گی ترکی خاصے عرصے سے شام میں فوجی مداخلت کی حمایت کرتا رہا ہے جب کہ سعودی عرب ان خلیجی ملکوں کے اتحاد میں شامل ہے جو شامی باغیوں کا ساتھ دے رہے ہیں جی میں دوسرے حلیف ممالک میں کینیڈا آسٹریلیا جنوبی کوریا جاپان شامل ہیں جب کہ جرمنی اور یورپی یونین بھی اجلاس میں موجود ہیں لیکن اقوامِ متحدہ کی منظوری کے بغیر شام پر حملے کے بارے میں ان کا موقف ملا جلا ہو گا اٹلی بھی جی میں شامل ہے اور وہ پہلے ہی اپنے اعتراضات ظاہر کر چکا ہے امریکی سینیٹ کی خارجہ امور کی کمیٹی میں شام کے خلاف فوجی کارروائی کے لیے پیش کی جانے والی قرار داد کے حق میں دس جبکہ مخالف میں سات ووٹ ڈالے گئے یہ ووٹنگ ایسے ایک وقت میں ہوئی ہے جب امریکی صدر براک اوباما شام کے خلاف فوجی کارروائی کے لیے حمایت حاصل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں اس مجوزہ قرارداد پر آئندہ ہفتے ووٹنگ ہو گی اور اس میں شام کے خلاف کسی بھی فوجی کارروائی کو زیادہ سے زیادہ دنوں میں مکمل کرنے کی بات کی گئی ہے مجوزہ قرارداد میں شام کے خلاف زمینی کارروائی کی مخالفت کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ اس بات کی اجازت نہیں کہ امریکہ کی مسلح افواج کو شام میں زمینی کارروائی کے لیے استعمال کیا جائے اس سے پہلے امریکہ کے صدر باراک اوباما نے سٹاک ہوم میں کہا تھا کہ شام کے معاملے پر امریکہ اس کی کانگریس اور بین الاقوامی برادری کی ساکھ داؤ پر لگی ہوئی ہے کہ وہ شام کی جانب سے مبینہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کا کس طرح جواب دیتے ہیں ان کا کہنا تھا کہ دنیا کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے خلاف اپنے موقف پر قائم رہے صدر اوباما نے کہا کہ وہ نہیں سمجھتے کہ انھوں نے شام کے معاملے پر کانگریس کو ووٹ کا کہہ کر اپنی ساکھ کو داؤ پر لگا دیا ہے انھوں نے کہا شام کے معاملے پر میری ساکھ نہیں بلکہ بین الاقوامی برادری کی ساکھ داؤ پر لگی ہے اوباما نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال سے متعلق انتہائی حد سرخ لکیر انھوں نے نہیں کھینچی بلکہ یہ ان حکومتوں نے کھینچی ہے جس کا موقف ہے کہ کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال ممنوع ہے انھوں نے کہا کہ انھیں یقین ہے کہ امریکی کانگریس شام پر کارروائی کی منظوری دے دی گی تاہم بطور کمانڈر انچیف وہ اپنے ملک کے بہتر مفاد میں کوئی بھی فیصلہ کرنے کا حق محفوظ رکھتے ہیں خیال رہے کہ امریکی کانگریس شام کے معاملے پر اگلے ہفتے ووٹنگ کرے گی	world
کیا جان کیری کی کوششوں سے ایک شام کے خلاف ایک اتحاد تشکیل پا رہا ہے امریکی وزیر خارجہ جان کیری نے خبردار کیا ہے کہ شام کی جانب سے کیمیائی ہتھیاروں کے مبینہ استعمال پر فوجی کارروائی نہ کرنے میں خطرات کارروائی کرنے کے خطرات سے زیادہ ہیں انہوں نے یہ بات امریکہ واپس جانے سے قبل لندن میں کہی جبکہ دوسری جانب روس نے امریکہ پر زور دیا ہے کہ وہ امن مذاکرات پر زور دے شامی صدر بشار الاسد نے ایک امریکی ٹی وی کو بتایا ہے کہ امریکہ کے پاس اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ شام نے کیمیائی ہتھیار استعمال کیے ہیں امریکہ کا دعویٰ ہے کہ شام میں بشار الاسد کی حکومت نے اکیس اگست کو کیمیائی ہتھیاروں کے ایک حملے میں ایک ہزار چار سو انیس افراد کو ہلاک کیا ہے جان کیری نے کہا کہ میں نہیں سمجھتا کہ ہمیں اس موقعے پر کارروائی کرنے سے رکنا نہیں چاہیے کیونکہ کارروائی کرنے کے خطرات سے نہ کرنے کے خطرات زیادہ ہیں شامی وزیر خارجہ ولید معلم نے ماسکو میں بات کرتے ہوئے امریکہ پر الزام عائد کیا کہ امریکہ کیمیائی ہتھیاروں کا عذر بنا کر جنگ شروع کرنا چاہتا ہے جان کیری کا لندن پہنچنا جبکہ برطانوی حکومت کا اس تنازعے میں کردار بہت محدود ہو گیا ہے کیا معنی رکھے گا انھوں نے روسی وزیرِ خارجہ سرگئی لاورو کے ساتھ رپورٹروں سے بات کی جنہوں نے اصرار کیا کہ اس تنازعے کے حل کے لیے پر امن مقاصد کا کوئی متبادل نہیں ہے اور اس بات کی تصدیق کی کہ ولید معلم نے ان کو یقین دہانی کروائی ہے کہ وہ جنیوا مذاکرات میں شریک ہوں گے سرگئی لاورو نے کہا کہ میں اپنے امریکی ساتھیوں سے اپیل کروں گا کہ وہ امن کے قیام پر توجہ مرکوز کریں نہ کہ جنگ کی تیاری کے منظرنامے پر جان کیری نے ان بیانات کے کچھ دیر بعد ہی لندن میں بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر ایک فریق سمجھتا ہے کہ وہ اپنے ہی لاتعداد شہریوں کو بغیر کسی گرفت کے ہلاک کر سکتا ہے کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال کر کے تو وہ کبھی بھی مذاکرات کی میز پر نہیں آئے گا امریکی وزیر خارجہ پیرس سے عرب لیڈروں سے ملاقاتوں کے بعد لندن پہنچے ہیں جہاں وہ برطانوی وزیر خارجہ ولیم ہیگ اور فلسطینی صدر محمود عباس سے ملاقات کریں گے	world
